༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17621
ImageGroup:
ISBN:
14PD4223
9787802535596
LCCN:
n/a
9787802535596
Title:
བོན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསྟན་གནད་ཀྱི་ཕྲེང་བ།
||bon gyi lo rgyus mdor bstan gnad kyi phreng ba/
Author:
||n/a
n/a
|??????????????????;6
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
??
???????
2012
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



༈ བོན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསྟན་གནད་ཀྱི་ཕྲེང་བ།
A CONCISE HISTORY OF THE BON RELIGION
中国藏学出版社
苯教史纲要
藏传佛教与社会主义社会相适应研究丛书
HEI
才让太顿珠拉杰(著



作者简介
出,
去
才让太,藏族,1958年生于青海省贵德县。1985年
毕业于青海民族学院少数民族语言文学系藏族古典文学专
业,获得文学硕士学位;2004年获得日本综合研究大学院
博士学位。先后在青海省海南州民族师范学校、青海民族
学院(现青海民族大学)少数民族语言文学系、中国藏学
研究中心宗教研究所和中央民族大学藏学研究院从事教学
和科研工作,现为中央民族大学藏学研究院教授、博导,
并担任院长一职。兼任文化部全国古籍保护工作专家委员
会委员、中国宗教学会理事、国际苯教研究会(IABR-
AIRB)副主席、国际藏学会(IATS) 第十二届理事会理
事等社会职务。
长期从事苯教历史及文化研究,在国内外发表过
《古老的象雄文明》《藏文起源新探》《苯教大藏经及其
形成》等藏汉两种文字的论文,《冈底斯神山崇拜及其
周边的古代文化》《
再探古老的象雄的文明》《佛教传
入吐蕃的年代可以推前》《苯教历史三段论之由来及剖
析》等汉文论文,以及4 Survey of Bono Morasteries
and Temples in Tibet and Himalaya, A New Bonpo
Center---Shar-rdza Hermitage, The Kalaish Area
was the Center for Hinalayan Civilization等英文专著
Fiet, €FELa Religione Bon e i suoi Rapporti con
il Buddhismo in Tibet$&AF Xitx.



中国藏学研究中心重点课题
藏传佛教与社会主义社会相适应课题组
藏传佛教与社会主义社会相适应研究丛书
苯教史纲要
才让太顿珠拉杰(著)
中国藏学出版社



藏传佛教与社会主义社会相适应研究丛书编委会。
陈虹
学术指导 陈虹 朱晓明格勒,
主任 陈虹
副主任郑堆豆格才让多尔吉
才让太桑德李学竹洛 周
德吉卓玛嘎·达哇才仁



古象雄遗址址
古墓葬前的石碑群



.
加林岩画
加林岩画



阿里古如江寺
古如江寺出土的金面具
以上。
多
。
巴青县阿崇寺所藏
桦树皮经文



南木林县雍仲林寺
雍仲林寺新任堪布
坐床仪式
苯教法帽“嘎尔
莫泽杰”



尼玛县当惹雍错圣湖



阿坝的拉泽
孜珠寺
姜仓寺转经



曼日寺
曼日寺金顶



烈日下的修习
民间的苯教文献
2014 14/04/111464K
I
SGGSCOULEVASOS
5
一
。
苯教格西南喀次成



玉本寺活佛
教
茶芒――
密宗法会
P711
苯教密宗修行士



野外石刻调查
野外石刻调查



!ST=r:tainme」,
E
liz
sure strue || | mm ru | || | || ||
e
::itrat::site
:
***
*
*********
*
*
|| 目录 |
**
**
*
*
**
*
前言……
………(1)
**
*
****
*
*
第一章 苯教的起源……
……… … … …(1 )
「第一节 象雄文化……
…………(1)
一、象雄王国及其疆域……….
………………(1)
二、有关象雄十八王国的历史记载……………………(10)
三、“琼”部落的历史传说
(15)
四、冈底斯山文明及其文化含义………
(27)
二节 苯教的起源…………
…………(40)
岩画中的苯教文化……
………(40)
世续苯教……
… ……………(50)
三、辛晓弥沃与雍仲苯教………………………………(62)
四、其他重要历史人物的记载………………………(70)
五、沃摩隆仁………
………(76)
节一二三
blime |||||
u
P



j苯教史纲要
mm MYMYWAMYM WYMYWWWWWYWYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYTTİM
第二章吐蕃时期的苯教…
……(91)
第一节 雍仲苯教的传入与吐蕃王朝的兴起…………(91)
一、吐蕃第一个赞普·
…… …(91)
二、吐蕃的原始苯教……
(95)
三、雍仲苯教传入吐蕃并大规模修建苯教
塞康神殿…
…(97)
四、佛教传入吐蕃
…………(104)
第二节 佛苯之争……
………… (107)
一、佛教立足吐蕃后与苯教并存 …………………(107)
二、赤松德赞灭苯与苯教中弘期的结束………… (111)
Miriam MYT
.
第三章 苯教的后弘期…………
(114)
第一节藏经文献的发掘
(114)
一、三位婆罗阿湿罗的故事
(115)
二、大规模发掘藏经文献(南藏一卫藏一
| 北藏一康藏一新藏) ………………………(118)
第二节 苯教世袭喇嘛的出现…………
(124)
一、辛氏家族
(124)
二、竹家民族
(142)
三、叙氏家族 ……………
(155)
四、芦氏家族
…… …(164)
五、赦氏家族 …….
(175)
六、其他家族的出现, … ………….
(179)
………
Euuu用。
“Luauer。Flirature=
Truar:「『心』
。」urnanrar門比同
=r=r i="r_yuzumuni-Phil



其录,
………
第四章 公元15世纪至20世纪的苯教… ………………(185)
第一节 卫藏地区的苯教及其三大寺院的创建 ……(185)
一、西绕坚赞与曼日寺 ……… …………(185)
二、达瓦坚赞与雍仲林寺………
(191)
三、西热雍仲与叶蓝卡那寺
(193)
第二节 多康地区的苯教
(197)
一、安多地区的苯教
(197)
二、嘉绒地区的苯教
(232)
.…
…
T
**
**
rudnice
***
(254)
....……..……(254)
(254)
(263)
2
第五章 雍仲苯教的教义………
第一节 苯教的理论框架
一、苯教的基本教义
二、苯教的主要神祇
三、苯教典籍、著作
第二节 苯教的最新发展
3
377
…
*
*
…(272)
*
…(275)
第六章 苯教现状 ……
第一节 卫藏地区的苯教
一、苯教在西藏腹地
二、苯教在阿里地区
三、苯教在
贡布
四、苯教在藏北
五、苯教在西藏东部
(291)
(291)
(292)
(29)
(301)
(305)
…(320)
2012



|苯教史纲要
第二节 甘青川苯教………
一、苯教在甘南
二、苯教在青海
第三节 四川的苯教
一、阿坝州的苯教…
二、甘孜州的苯教
(322)
(322)
(342)
(396)
…(396)
(426)
……
:
附件
::::
:
:
::
:
::
(440)
(440)
(460)
(461)
(462)
一、文献资料索引 …………
二、象雄具甲蓝之十八王
三、部分书名对照表
四、部分名词对照汇总
:::HP
*
***
Eisletir
l
用"
meral
-
imm上下同
F
Freirar"
:":
:::
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:



85c
r m
i t-Times i
thermissiping prainy
ing Hybrigineser
14:
HT="" tag44
4
8iriti
Pe
r
mer**
***
**
*
**
*
***
***
**
****
*
*""""
本书是中国藏学研究中心科研项目“藏传佛教历史与现状
研究”子项目的研究成果,由中央民族大学才让太教授和西藏
自治区社会科学院顿珠拉杰研究员共同承担。
众所周知,历史上藏族几乎全民信教,他们的文化与他们所
信仰的宗教有着密不可分的关系。宗教不外乎苯教、佛教、伊斯
兰教和基督教,其中,苯教和佛教是对藏族产生深刻影响的信仰
传统。目前,国内藏学研究领域,从不同的视角观察和研究藏
族的历史、宗教、文化和民风等,进而试图更加正确地认识和诠
释藏族文化,研究成果也比较丰富。由于各种原因,以往研究所
依据的文献资料绝大多数是藏传佛教文献及有关资料,人们自觉
或者不自觉地只用藏传佛教的文献和资料来研究和诠释藏文化,
忽视了对藏族具有深远影响的苯教这个宗教文化传统。换句话
说,决定藏族历史文化、心理素质、文化心态和行为方式的是基
教和藏传佛教两个宗教文化传统,但用来认识和诠释藏文化所依
据的文献即有关资料只有藏传佛教传统的,这样必失之偏颇。所
幸在近三十年里,这样的现象有了些微改观,人们越来越多地关
I1010 1 2010 10000
,
,
,
,,
,



iiii =
= =
"timite.
.
2苯教史纲要
.
.
.
.。
」-
---fri
et
;。
-__-_Per. Ara--
______
---__
----
--------
-----
---
一.....
.
一一
-
----一一一一一一一一一一一
--
-
-- --
。。
注和研究苯教,认识到苯教对藏民族各个方面的深刻影响,尤其
是20世纪80年代以后,随着苯教《大藏经》等许多重要文献
资料逐渐公布于众,以及发现并公开出版当许噶塘蚌巴奇古塔中
的苯教文书、图齐等西方人带走的珍贵文献和甘肃宕昌发现的藏
族家藏古藏文苯教文献,至少在学术界,从根本上扭转了人们对
苯教文化的忽视。原来一直是传闻而根本看不到的珍贵的苯教手
抄本珍本和孤本,现在也可以用来进行学术研究。这些文献资料
的发现给学术界提供了珍贵的资料和绝好的研究机会。本书就是
在利用这些资料的基础上,以苯教历史为主线,试图勾勒出青藏
高原本土宗教传统的起源及其发展脉络,以及在藏族的历史文化
传统中所起到的作用,为人们展示一个长期被忽视了的文化传统
的历史及其对后世的影响,以补充现今藏学研究的不足。在这样
的基础上,我们会继续钻研,消化资料,加深对苯教史的进一步
认识和理解,在不久的将来,写出一部更加完整的苯教发展史。
另外,需要补充说明的是:
1. 根据我们俩的研究兴趣和方向,分工分段撰写,比如,
象雄部分由才让太承担,吐蕃部分由顿珠拉杰承担,安多和康区
的本教寺院及其历史主要由才让太承担,而卫藏地区的基教寺院
及其历史主要由顿珠拉杰承担,所以,同一个章节可能是两个人
共同写作的。这样的做法有利于充分利用我们各自现有的研究成
果和资料。但也有一些弊端,当两个人在各自撰写的时候遇到同
一个问题时,研究的结果就不免有些重复,出版社的编辑也提出
了这个问题,我们尽可能地删除了一些重复的部分,协调相同的
内容中的不同叙述,但因作者不同,看问题的视角和语言环境不
同,有的部分如九乘理论、琼氏家族、苯教大藏经等内容仍保留
,。
GZIPPAPE
,
人
国
as Pressara,曾是国外



门产 riiiii中片中的公
前言 |
前言
......
AWE
Tier必
TiwbMUI
了一些重复的内容。
| 2.由于我们俩都是长期从事苯教研究的专业人员,用汉文
撰写论文的时候,对很多特定的名词术语早已形成了各自的译法
和风格,在共同出版这部书的时候,就不得不使用一个统一的译
法和风格,这样势必出现这部书中的译法与各自原来的译法和用
词之间的不同,这样的结果可能会造成一些不必要的混乱,但无
法避免。
3. 我们也关注到目前藏学界研究苯教时出现的一些问题,
比如藏文词汇到字往往被译成“龙”,这个错误的译法源于20
世纪80年代国内有的学者将《不可不可可图”SU译成《黑白花
十万龙经》或《十万龙经》,此后以讹传讹,沿用至今。藏族古
代文化中确实有龙,但与其对应的藏文词应该是可,而不是
到,到是栖息在大海、森林、沼泽、神山、古树、遗迹等处各种
生灵的总称,在原始苯教中,对它们的冒犯可能招致灾害、癌
疫、皮肤病等各种报复,所以,针对各种到的侵害,有着繁杂的
宗教仪式。而则与中原文化中的龙类似。考虑到汉文中没
有到这个文化特质及其概念,我们将其音译成“魯”,到193"
大大的STOM 被译成《黑白花十万魯经》,198 被译成《十万
鲁经》,以示区别,这样的处理可以避免上述误译造成的概念混
乱及其可能衍生的歧义。
还有每个字的汉译,将其翻译成大鹏鸟或者大鹏金翅鸟同样
是一个错误,虽然这样的译法对汉文读者来说更易理解。曾经出
现在《庄子·逍遥游》等汉文古籍中的大鹏鸟在佛教传入中原
后有了很大的变化,但它与产生于古代象雄卡佑地方的,在
起源、演变及其社会功能等方面都有完全不同的文化特质,所
*
*i
tttttttino.5-5.*
*
*
*
www
com
75mminin7nn777,"
i
n-
Catami



「苯教史纲要
以,在本书中我们将每个字同样音译为“琼”鸟,以示区别。
藏族地区因为方言差异较大,同一个寺名、地名人名,根
据各自的方言汉译以后就变成不同的名称,对不了解的人来讲,
非常容易产生误解,如警方在四川省阿坝藏族自治州被译
成朗依寺,如果看不到原文,谁也不会想到朗依竟然是警 两
个字的音译,因为两个基础字的发音都已丟失,已经没有原文的
音素痕迹了。除了对这种特殊的名词进行统一以外,基本上保留
了原来已经约定俗成的名称。
由于这部书是两人共同撰写的,不统一的地方较多,中国藏
学出版社的编辑付出了大量的劳动,在此深表感谢。
| 最后,在完成这部书的写作并终于付梓印刷时,最不应该忘
怀的就是我们的夫人周毛(才让太夫人)和白玛曲珍(顿珠拉
杰夫人),在我们为这部书付出艰辛的劳动时,她们总是默默奉
献,帮我们搜集、整理和查阅无数的资料,更重要的是,一个温
馨的家和一杯浓浓的茶,永远是我们樓意的归宿。她们的辛劳为
我们解除了后顾之忧,使我们可以一心扑在所热爱的事业上,在
此表示衷心的感谢!
Wii????
??
.
…
.….
. -a base she is inse: urges -uji: perse.pi4.hi-i-para.... he': face-lee sier-a-bell bei relar
YFTERT PALL
"I allele":"...
E
.
evere
中之七日
才让太、顿珠拉杰,
2012年秋
五之四十三之三之三:r=25T101PT%必中三之三十 。即用
。
PS
:HTTE thrity小子
之 心!
FEEL



“
一
第一章
::
苯教的起源
子職
事
,
是
第一节 象雄文化
.
一、象雄王国及其疆域
象雄是西藏高原一个古老的王国,它的历史下限为公元7世
纪松赞干布时期。在早期,象雄的历史疆域几乎包括了整个青藏
高原,但到晚期就基本上局限在今西藏西部了。“象雄”是个古
老的词,“象”(HK)是地方或者山沟的意思,“雄”(qt)是
“鸟 ”(雄侠)的缩写,即古象雄一个部落的名字,因而象雄
就是雄侠(部落)的地方或者雄侠(部落)的山沟。丹增南
达也确认了这种说法。同时,雄侠这个部落名字又是远古神话
.
:.
,,
,
,,
,,
Spirity
دورة فنادق
hihirt Innifieu | | || |||
. 0474见慕布顿·仁青沃塞(四等大面可可):《绰沃旺乾详释明灯》
(TSKSSRSSROHSINort 4),第86 叶正面,印度校兰(Solan)出
版,1973年。
་(?) “ ཞང་ཞུང་ཞེས་པའི་མིང་འདི་ཡང་ཞང་ཞུང་གི་སྐད་དུ་ཁྱུང་གི་ལུང་པའམ་ཁྱུང་པོའི་ལུང་པ་ཞེས་བརྗོད་པ་ཡིན་པར་
A与!”见丹增南达(管 Q345):《藏族古代史琐议精要》(NN-STA
95 */ Pager (587xger),第2 版,第27页:此书第一版由藏族苯教寺院社团
(Tibetar Bonpo Monastic Conraunity)在印度被兰(Solan)出版,1997年。
社 的Fi行路
治的



PS. DEPEATHINOR和NippiRNINMENDERSETNAMEN
T
ENTAIWAN中的种种行业中的作用和营的产生
, -
TIMEILL
Pale ele":"erial * * P":14:“是”. e”a”是”
了。目#TA-941Fm
|苯教史纲要
中一个神鸟的名字,藏文为,发“琼”音,这个琼鸟在西文
中拼写为Garuda,源自梵文“傅瑞睡克”。W· 斯在他著名的
《佛教和印度教图像词典》一书中把Garuda 说成是仅存在于佛教
和印度教传统中的一只神鸟,并描述了随着佛教的传播,这只神
鸟在东南亚各个文化传统中的形象及其异同,但根本没有提及
这只神鸟在西藏的苯教文化传统中的存在及其功能,更没有提到
作为这只神鸟后裔的部落在西藏的深远影响。实际上,琼(下)
部落认为他们是这只神鸟(gr)的后裔,这只神鸟就是琼部落
的图腾和象征。解决了“K”和“gi”的对应问题以后,我们
就知道“Kg*”这个词实际上是与“*”相对应的,显
然,后者是前者的译名。虽然“AKqK”和“QS”这两个词
可以对译,但不同的是,后者所指的更多的是琼部落起源的某个
山沟,而前者则是象雄王国的名字。
象雄王国的首都是琼隆银城(gK'S TSUTAK),这一点不仅
在《瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》等重要苯教文献有记
载,而且也得到卡尔美·桑木丹博士等当代专家的证实。那么,
琼隆银城的地理位置到底在哪里呢?美国学者君·温森特·白菜
O A Dictionary of Buddhist and Hindu Iconography by Fredrick W. Bunce,
pp. 103-105. Published by D. K. Printworld (P) Ltd. New Delhi-110015,1997.
2 卡尔美·桑本丹;苯教历史及教义概述》(A general introduction to the history
and doctrines of Bon), k # F# ( Memories of the Research Department of
the Toyo Bunko)第33期,第171218页,东京,1975。由向红箭和陈庆英译成汉文,以
《苯教历史及教义概述》为题,发表在中央民族学院藏族研究所编《藏族研究译文集》
第一集,第45-77页。1983,北京。后收于作者的论文集The Arout and the Sprindle,
Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet ( KE KOBE DHE KI JI
仪式和信仰研究》),英文版,第104-156 页。加德满都曼陀罗出版社(Kathinandl;
nandata Book Point),加德满都,1998. 本文引自后者,第114页。



第一章 苯教的起源」;
嗓根据多次对象雄故地的实地调查,认为琼隆银城的原址在今
西藏阿里专区噶尔县郎乾(图6)。总之,“琼隆”不仅是
“象雄”的直接对译,而且它所代表的地方还是象雄王国的首
都。“象雄”很有可能曾经是这个山沟的名字,因为雄侠部落的
崛起,使这个山沟的名字逐渐成为这个王国的名字。当然,随着
王国的扩张,这个起初只代表一个山沟的名字所表示的疆域的外
延也不断扩大,最终成为青藏高原这个最古老的王国的名字。山
沟的名字逐渐成为王国的名字后,山沟就只好用另外的名字来代
替,这可能就是将象雄的名字藏译后用来代表这个山沟的原因。
这样的例子在历史上并不少见,后世蕃雅隆六牦牛蕃(马
HTT)部落崛起后,“蕃”这个起初只代表雅隆山沟一个部落
名称的名字就成为整个吐蕃王国的代名词了。
在雅隆部落崛起之前,象雄曾经是西藏高原最大的一个王
国,它的疆域几乎包括了整个西藏。意大利藏学家图齐也认为:
“在吐蕃帝国建立之前,象雄是一个大国(或宁可称为部落联
盟),但当吐蕃帝国开始向外扩张时,它便注定地屈服了。象雄
与印度喜马拉雅交界,它很可能控制了拉达克,向西延伸到巴尔
蒂斯坦(巴基斯坦)及和園,并且把势力扩展到羌塘高原。总
之,包括了西藏的西部、北部和东部。”当然,作为一个王国,
更重要的是它的象征意义,因为象雄王国的存在是毫无疑问的,
约翰·温森特,白菜瞭(John Vincel Bellezza):《藏北的历史遗迹》(An-
tiguites of Norther Tibet),第47-48 页,注释第17条。阿卓宜特出版社(Adroit
Publishes),英文版,德里(Delhi) -110053,2001。
© 图齐:《尼泊尔两次科学考察报告》,第十章:象雄及其扩张;第十二章:
象雄;第十三章:西藏西部历史调查。罗马,1956年版。转引自杨作曲:《吐蕃与支
食关系与议》,见《国族研究》,2000年第3期,第12-15 克。



: n. All-le-de-l..................-krol. reae.................24.re-we-rol.144.A..-:----_-___ -_-lol.ruts, an LA.......ders , x_evely.
s
k
-12-------
-
-
-------------
----_-__-_-_
-__--_
-__--_
-_-12AA..
-.
-.-.-_-_-- led .....-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.- La Le....-.A.4A-
---_-__-__--_- _-.-.-|----1.jpg" a
l
-g we'lla.lar." tal.... .-.Parate":falle="" - lear
eles
: evelle-eleralgalley - relligel.as al.
ese her: reseasine -free..... a. " hel..="le Ele-ele1.ale
生
「苯教史纲要
地
: anal
as the MR.HELLEH-NAMIAE
喀父名俊雅尔牧廓(UK
AI),自幼修习苯教,师从象雄苯教师学习了苯教经典《世间库
“为S)和下象雄(aq
纪著名的苯教大师詹巴南喀(5可**A*AJINQ)的诞生地。詹
历史的记忆。琼隆银城除了是上象雄的中心以外,还是公元8世
被淡忘,但山梁却仍然托举着废墟巍然屹立,唤醒着人们对遥远
得名。虽然琼隆银城的辉煌早已成为历史,在人们的记忆中渐渐
们视野的是托举着城堡的山梁,上去以后才能看见遗址,因此而
尔即城堡,指琼隆银城,“专”(东)即“天
因为琼隆银城建在一个高约100 米的巨大的平台上,首先进入人
里处。这个遗址在当地被称为喀尔东(AIATFS),“OK”喀
坐落在当今阿里地区的噶尔县境内,在冈底斯山以南大约60 公
的佐证,因而更加受到史学界的重视。
首先是上象雄,这块疆域的中心琼隆银城(现只留下遗址)
的下象雄,对于这样的分法及其地理概念有许多历史文献和实物
(三)为中心的中象雄和以琼布孜珠山(gr乎ST)为中心
地理概念,即以琼隆银城为中心的上象雄、以当慧琼宗(TXT
视。这个分法中的下象雄实际上就是象雄本身,其中又分出三个
叠,无从考证其地理疆域,因此这种分法也没有受到学界的重
对前两者的描述虚无缥緲,将大食和象雄的地理概念混淆和重
象雄指大食,下象雄指以琼隆银城为中心的青藏高原。相关文献
的区域划分就是将象雄分为上象雄(Kg
献中,对于象雄的历史疆域及其区域有三种分法。首先,最普遍
区的影响仅仅局限在象雄这个名称的涵盖面上。在有关的历史文
),母名恰增贡玛(
但它并非始终控制着那个被称为象雄的广袤的疆域,其对有些地
)。上象雄指大食沃摩隆仁,中
”,山梁之意,
)、中象雄(K
南
K"
HEI,
I'm l. I PHILITI LILLULULLHELL



第一章 苯教的起源
源》("<SPART)并撰写了该经典的著名注疏。后师从牟杂
杰尔麦(5型SUKAS)等修习《静猛经》(何西),师从塞卡尔麦
巴(TRAVAIOTUST)修习《殊胜普尔巴经》(TSAPI\"型),
师从什巴杰尔麦(85A"gth)修习《象雄盖阔续经》(Kg
可否要),并在名为仁青巴尔瓦(女与“宝与“QSKS)的修行洞中
修成正果。这位被苯教史家尊称为拉钦(A)詹巴南喀的苯
教大师为苯教的传播和发展做出了巨大的贡献,公元8世纪在由
赤松德赞赞普主持的佛教和苯教的那场著名的辩论中扮演了重要
角色。因而,琼隆银城也被认为是詹巴南喀的圣地,在城堡里曾
经供养有詹巴南喀的石像。20世纪80年代改革开放后,信徒们
自筹资金重建了一个非常简陋和低矮的殿堂,里面塑了一尊非常
粗糙的詹巴南喀的泥像,以此来怀念这位不朽的苯教大师。然
面,时过境迁,历尽沧桑的琼隆银城最终成了一座废墟,古老的
象雄王的子民们早已皈依佛门,放弃了原有的基教信仰,詹巴南
喀大师只好孤零零地守卫着这块废墟,期盼着古老的苯教再次复
兴。距离琼隆银城大约一公里处有一座历史久远的苯教寺院
古茹江( A)寺,不知道这个寺院最初是什么时候建的。
1936年琼珠·普美南喀多杰(K a rl="TAI”ANA等“三)曾修
缮过这座寺院,现有的寺院是20世纪80年代重建的。詹巴南喀
曾经修行过的著名的修行洞仁青巴尔瓦就在古茹江寺院背后的山
崖上,丹增旺扎也曾在这个洞中修行,直到2007年圆寂。这个
遗址方圆几十里仍有许多象雄时期的圣地,至今受到人们的尊重
和膜拜。
其次就是中象雄,这块疆域的中心当惹琼宗位于那曲地区尼
玛县境内。这个古代城堡的遗址坐落在当惹雍湖东岸一个叫做琼



苯教史纲要
拉山的山顶上,这里依山傍水,地势险要,风景优美。公元7世
纪松赞干布攻陷象雄后,最后一个象雄王李嘉就曾经在这个城
堡里被囚禁了7年,最终在该遗址往北不远处的一个湖旁被裁。
比起琼隆银城,这个城堡要小的多。以琼拉山的遗址为中心,在
琼拉山周边已经形成了一条依山势走向的崎岖转山路。当惹琼宗
除了是中象雄的中心以外,它还是很多苯教掘藏师发掘过伏藏的
地方,故沿着转山路可以遇到许多圣迹,朝圣的人络绎不绝,他
们转山也转湖。因为这个地方属于中象雄,根据当地人的记载,
至今在当地的语言中仍保留着许多象雄词汇。
再次就是下象雄,这块疆域的中心琼布孜珠山在西藏昌都地
区丁青县境内。在传统地理概念中,丁青也被称为琼布丁青,是
琼部落从古代象雄东迁途中留下来的最大的聚居点。丁青和邻近
的巴青都属于这个琼布地理范畴,如今丁青县境内就有24 座苯
教寺院;巴青县还是整个藏族地区唯一一个全部信仰苯教的县,
该县所有的寺院都属苯教。也就是说,琼布孜珠山作为下象雄的
中心以及该地区的一个苯教中心,至今仍保存着非常厚重的苯教
历史文化传统。
《瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》在认为有上、中、
下象雄的同时,还提到右象雄(US)、左象雄(可可)和
中象雄(58N)的概念,但这个分法与上、中、下三分法基
本相似。另外,象雄还被分为上象雄(QC)和下象雄(AK
| 0 丹增仁青坚赞德青宁布(智子Tastors ard (SF -S):《瞻部洲雪山
之王冈底斯山志意乐梵音》(&Are Cars "S","STakeraka),意大
利罗马中远东研究院藏手抄本,第29叶背面。



第一章 苯教的起源
主之
。
(
55),这种分法与汉文史籍吻合。在《通典》、《册府元龟》
和《唐会要》等汉文史籍中象雄被称为“羊同”或“杨童”,
并被分为“大羊同”(大杨童)和“小羊同”(小杨童)。在被
称为“西藏境内发现的年代最久远的汉文碑文”的宗噶摩崖碑
铭中就提到“小杨童”。据《世界地理概说》记载,上象雄在
从冈底斯山西三个月路程之外的波斯、巴达先和巴拉一带;中
象雄在从冈底斯山往西一天的路程之外;下象雄在协列甲噶尔,
也就是琼布孜珠山。 上象雄以阿里三围为中心,中象雄以琼隆
银城为中心,下象雄则以协列甲噶尔为中心。这些文献中对象雄
被分为里、中、外的思路是一致的,但对中象雄的疆域有不同的
描述。
以上描述的这样一个古代象雄的传统地理概念也得到了现代
实地考察的证实。中国藏学研究中心在1986年对那曲地区进行
的一次社会历史调查,其报告就认为“那曲地区明确见于史料
的最早主人,便是古老的象雄政权——汉文史籍中称之为羊
同”,“下象雄”的中心是“松巴林格金雪”(Artracy A5)
和“希莱加噶(Hard 或T),包括今那曲地区东部、昌都地区
北部和青海省玉树藏族自治州南部”。这篇调查报告的作者还提
htterry279年至有m73 Topyriggy……
《白扎琼王世系嘉言珠》第2叶背面:“Kg*Trial T K 555
& STRIPTTTTS) lar SN * *argxmjerry”丹增旺扎主编:《阿
里历史宝典》( Kate("SAT可委afare 5A * 0558x9) 第476 页,西藏
人民出版社,1996年,拉萨。
2巴桑堆:《宗噶唐代汉文摩崖碑铭补考——兼论吐蕃古道》,载《西藏研
究》汉文版,1996年第3期,第56-63页。
(3) 扎敦·格桑丹贝坚赞(1897—1959):《世界地理概说》木刻版,第7叶正
至8叶背。才让太曾在《古老的象雄文明》(《西藏研究》汉文版 1985年第2期)
文中对此段进行了节译和专述,故在此不再赘述。



PREME
TREEBERRENTERNA,用有用卡,
1苯教史纲要
到一些苯教史籍中甚至把黄河源头地区和澜沧江、长江及雅隆江
的上游(含今甘孜州西部)归到“下象雄”的范围内。顿珠拉杰
和君·温森特·白菜瞭经对西藏西北部象雄文化遗迹的考察,
也认为“西藏西北部包括现在的阿里地区以及那曲地区的西部
四县即班戈、申扎、尼玛和双湖,还有日喀则的吉隆、仲巴和萨
嘎县为象雄文化分布区”。总之,吐蕃崛起以前的象雄的疆域
包括南边的拉达克、克什米尔,西部的巴基斯坦东段巴尔蒂斯
坦,北至那曲高原甚至包括今青海省玉树的一部分,东到丁青为
中心的包括今天那曲昌都一带的一个辽阔的区域,几乎乎包括整
个藏区。但是,对于长江以东的今天甘孜州的一部分地区也包括
在古代象雄之疆域之内的说法,我们持怀疑态度,因为,作者于
1994年对甘孜县所有 43 座寺院进行了详细的调查,1996
1998年又对甘孜州和阿坝州所有的100 多座苯教寺院进行了一
次迄今为止最为详细的普查,从这些地方的史志方牒尤其是苯
教文献的记载来看,至今尚未看到该地区曾属于象雄的任何明确
0 格勒、刘一民、张建地、安才旦:《藏北牧民………
西藏那曲地区社会历史调查》,
第9-11页,中国藏学出版社,1993年。
© 顿珠拉杰;西藏西北部地区象雄文化遗迹考察报告》,《西藏研究》汉文
版,2003年第3期,第93页。
中国藏学研究中心“藏传佛教历史和现状研究”课题组一行4人耶洛周、
吉美桑珠、豆格才让和才让太对甘孜县19座格鲁派寺院、11座宁玛派寺院、7座萨
迦派寺院、5座噶举派寺院和工苯教寺院进行了调查,作为这次调查的结果,中国
藏学出版社内部出版了《甘孜州藏传佛教志》藏文版,该书第1卷介绍了甘孜县所
有寺院的历史和现状,1999年。
4 作为日本民族学博物馆和中国藏学研究中心的合作项目,作者对甘、青、川
的所有苯教寺院进行了普查,其直接成果为《A Survey of Bonpop Monasteries and
Termates in Ther and Hignalayas》英文版,第247668 页,日本国立民族学博物馆出
版社,2003年,大阪。



第一章 苯教的起源
m":""
""aaaaaaaaaare "u":FFEE THEY-
1
2
记载。其中只有嘉绒地区属于琼噶尔即白琼系统的后裔这一点,
在琼的历史文献中有明确的记载。
苯教传统历史文献就上、中、下象雄的地理划分及其疆域包
括长江以东全部西藏的描述告诉我们,象雄曾经是吐蕃崛起之前
青藏高原最大的一个王国,这个王国的政治中心在以琼隆银城为
中心的西部象雄。现有的资料充分说明了上部象雄与中部象雄之
间密切的政治和文化联系,虽然无法证明西部象雄对遥远的东部
象雄即下部象雄有什么样的统治,但至少象雄这个古老的地域概
念及其疆域在吐蕃王国崛起之前曾经包括了长江以西的整个西藏
是可以坐实的。自从聂赤赞普开始称王起,蕃噶雅珠(另
10)即六牦牛蕃部开始在雅隆河谷崛起,他们东征西战,
兼并了邻近的许多部落。苦心经营几个世纪后,到了公元7世
纪,冲出雅隆河谷,开始兼并卫藏地区的政治势力,加上英主松
赞干布的诞生使以蕃噶雅珠部落为政治核心的政治势力具备了征
服吐蕃高原的能力。随着蕃噶雅珠部落的成功崛起,蕃(5)
作为蕃噶雅珠的简称逐渐被人们所熟悉,由其证明的所有疆域自
然包括在蕃的地理范畴之内,因而随着对青藏高原的征服,蕃这
个名称也就成为整个青藏高原的名称。随着吐蕃的崛起,上象雄
对中象雄和下象雄脆弱的政治和文化联系也随之被切断,象雄上
中下的整体结构被瓦解,因为最后的象雄王室在西部象雄,象雄
这个地理概念也逐渐被局限于西部象雄。随着松赞干布征服西部
象雄,象雄最后的堡垒即西部象雄并入吐蕃,象雄这个具有悠久
历史的名称也随着被吐蕃征服而渐渐被遗忘。
-12%ET="SHEELIFE



1944 THHH THsimpHerns Blue
Sea HiHi, Trainterra-Hsias-
r
is " "url.tml
- tury…!?
Triti LEE、Extr以
?」<%i2:511rray-Fi?u=%
E
|苯教史纲要
5%9E%ivestitutifurtartis
t
":""
,
"E。T* Jure tituitutinyurittet="12"
:"""""
"""
"
"""下,此乃下'tirr
二、有关象雄十八王国的历史记载
从有关的历史记载来看,象雄十八王国(AT'S OST":
只要不)或者象雄十八万户(KqK的空气气)是在象雄曾经非
常活跃的部落王国。关于它们的情况,现存资料记载比较详细
的首推丹增仁青坚赞德青宁布的《瞻部洲雪山之王冈底斯山志
意乐梵音》:1. 具金甲茹之赤威尔拉杰谷郎 (gretrave "A"
Airg35 古奇),这个王国位于冈底斯山脚下,以嘎姜玉洛宗喀
尔(T_
T创意</AT)城堡为中心。相传这个国王还建过一个
叫诺尔布邦杂(等不到天AVAS)的塞即苯教神殿。南喀诺布
教授认为这个王国的一个国王曾经是苯教鼻祖辛饶弥沃的弟子和
施主。他还认定这个王国的所在地就在现在噶举派寺院姜扎寺
(KSS)周围。 2. 具高贵琼甲茹之威震王(qa*
gxg”“内)。3. 具冈噶水晶甲茹之释多苯师王
(子宫對Wemarg3565);第二、三个国王所在的地
理位置与第一个王相同,丹增南达也采用了这种说法。 4.具宝
e thirruts:u。
0瞻部洲雪山之王冈底斯山志意梵音》,意大利罗马中远东研究院藏手抄
本,第30时正。
2 谷郎(HK),象雄文,黄金之义。见南喀诺布(SAT ASA (9):古代象
雄与吐蕃史》(AK55页数7分 ),第164 页,中国藏学出版社,藏文版,1996
年,北京。
3) 嘎姜("),象雄文,绿松石之义。见南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》
第164 页,中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。
(4) 南喀布:《古代象雄与吐蕃史》第82 页,中国藏学出版社,藏文版,
1996年,北京。
| 网嘎("),象雄文,水晶之义,见南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》第
164 页,中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。
(等)似为象雄文,其义不详。(KK)为象雄文,苯教师之义。
7 丹增南达:《藏族古代史琐议精要》第2版,第24页。



第一章 苯教的起源,
光甲茹之雷扎古格王(NIT'S gard"jjggy),其
地理位置在琼隆甲瓦尼域("ATTSNA),南喀诺布认为这个
地方位于以白银城(Sal" INT' S)为中心的琼隆地区。
5. 具虹光甲茹之後亚尔穆王("UTS 行变ur "13 "3"
05),6. 具海螺甲茹之季勒古格王(gay Terr365***
355);第五、六个王所在的地理位置与第一个王相同。7. 具
珊瑚光甲茹之邦炯杰尔王(KSS="gigarsg*59355)。
8.具岔蔓光甲茹之尼洛威尔雅王(“heatWarry diggy
可);第七、八个王国所在的位置是以达乾安宗(
智变”)
为中心的普兰地区。 9. 具索木香铁甲茹之达那斯基王(智”专
“只会与Art Regeggs”),文献一直认为这个王国位于
象雄的改纳(可)地方,但没有说明这个孜纳在象雄的什么方
位。南喀诺布教授认为孜纳是柏日安丹(ev/f )山脚下之
达纳林城(弩手每天$5天),也就是当今的苯教神山达纳荣(智
i sfricall的GL/A8/AAAAABS-20Stauratestaturaturn.tw,
wait
0 南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》第83 页,中国藏学出版社,藏文版,
1996年,北京。
(2) 溫乾(AGES),象雄文,海螺之义。见南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》第
114页。
盆蔓( );似是一种宝石。
4《瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》称此王(**g* y
可),没有说明是什么甲茹,显然有遗漏。丹增南达(《藏族古代史琐议精要》第25
页)和南喀布(《古代象雄与吐蕃史》第82页)均作(KSgtgarsg55g
SS),显然是全称,故本文循此名。
索木香(stras),象雄文,铁之义。见南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》
第164 页,中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。



苯教史纲要
吉c)是以达纳威(可考TSA)城堡为中心的一个王国。 10.
具火光甲药之佐玛尔2帖邦王(TAKRWAKWordqjygS
),这个王国被认为与具索木香铁甲茹之达那斯基王国在同
一个地方。11. 具大日光甲茹之顿杜威尔王(T35artner
alf Han 59355)。12. 具大月光甲茹之黎威杰尔王(argx
gary Han/5535");第十一、十二个王国的地理位置在
象雄达若(5天)。13.具佐玛尔光甲茹之大师石多王(PTT
母子雪urf75df937505)。14. 具琉璃光甲茹之利木尔南喀王
(ASQKAWASOeur S355gSq);第十三、十四个王国的
地理位置在象雄达郭(智)。15. 具绿松石光甲茹之穆威尔财富
王(agigar Sys55),这个王国位于象雄的卡
觉尔(每天)地方。16. 具莲花光甲茹之萨世苯王(HK
Hong are IT IT... 27th the pik.apass=。dangHe PageWava.se":che.ex Airited a “F, 19 Face hael Heae ar":
气
"HTT
”
。
。。到
S
:
5 月中前行
”
?“”“”
“
“
”
;“十三章
|
|
|
-
-
-
-
-*
*
* _
-- -- "" 了。
关于这个王的称谓,《瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》称其为智”
会遵ar),南喀诺布将其改为费者“安与西ers (《古代象雄与吐蕃史》第82 页),丹
增南达亦作 苍ar ,并疑似为拉达克(《藏族古代史琐议精要》第25
页),中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。
佐码尔(ST)是苯教徒通过对麦日(?的修炼及通过一系列特殊的
火祭和密法的神力来祛除病魔或者恶魂的仪式。见南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》
第162 页,中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。
| 丹增南达:藏族古代史琐议精要》第26页,作交代SATANKS gars
TS“。第2版,檢兰出版社,1997年,印度。
48. 为藏文,日之义; 为象雄文,大之义。
: 是象雄文,大之义;歌是象雄文,大师之义。
6 grest 是象雄文,古代象雄一神名,也是传说中大食一国王名,后延伸为国
王之义。
7 南喀诺布教授认为卡览尔在冈底斯山和玛旁雍错湖一带,见《古代象雄与
吐蕃史》第87页:“每个FTP STAN Samsgo专50号”中国藏学出版社,藏
文版,1996年,北京。



第一章 苯教的起源
|
3
“
三心
av (55g555),位于象雄的卡佑(9) 地方。17.
具雷锋甲茹之尼洛威尔雅王(55-8"g" alt= "id"&" " Sarg35
$5),位于拉达克。18. 具宝石光甲茹之穆木尔霹雳王(SAT
055av (87555g ),这个王国位于象雄日土,即今阿
里地区日土县。
与吐蕃的赞普相比,象雄十八王国的国王们以名目繁多的甲
茹(5为标志,成为象雄文化独特的内容之一。“甲”(9)
即鸟,这里特指ger (百鸟王),即“琼”鸟。“药”(5)
即角,合起来就是“琼鸟角”,这是古象雄国王们的帽子上表示
他们权威的一种装饰。从藏文文献看,甲茹材料质地的不同表示
他们的王权和社会地位的不同。在古代象雄,除了国王以外,苯
教大师们的帽子上也有琼鸟角饰,以此来表示他们修行的程度和
社会地位的不同,像苯教历史上就有被称为“得到印茹之八辛”
(goragma )的8位苯教大师。显而易见,金甲茹、琼
甲茹是高贵和威力的象征,而海螺或者铁甲茹等则次之。但是,
从目前的资料来看,还很难知道这些名目繁多的甲茹之间的实际
次序,甚至有没有一个实际次序也是个未知数。虽然随着象雄王
国的灭亡再也没有人用这种琼鸟角做装饰了,但在遍布藏区的塔
和矛柱尖上仍能看到甲茹的影子。虽然关于甲的最初起源尚
无定论,但其中显然具有中亚美索不达米亚文化的痕迹,中亚出
二 之之心之三三三三三三三三三三三...
: ::: :::::: :::::::::::irittinaiss="insti riti:t:『
了。『。T1 Err…
…..
:
::
:::
:
:::
::
::
::::::山<iii:
Thiritiarior
2
a 南喀诺布教授认为卡佑在古格一带,见《古代象雄与吐蕃史》第87页:
“AS STO Eversit wraft ST 变了"wra” 中国藏学出版社,藏文版,1996年,
北京。.
. .…. …
12:
32:矛柱(
可 是立在佛堂或者家庭围墙对外表示地位的木柱子;颈上有
甲茹;苯教寺院和家庭仍然普遍使用。
0
14-0414MAMAHAMAHA-
2014



=
ref="%s":
1512-15%。而中
了叫
?
上了一口。
苯教史纲要
令出:11 152.taurater =
EEE1.ht: E-L院分」Eatity。。。。。。TEF *下*
**
ele"1" al": ael La Lever - : alley Pe..... wearle------- we all al. ezelier.rrr.le--alila - able relle
土的许多地方的王冠上就有藏史中描述的中药。
丹增仁青坚赞德青宁布还说,在象雄十八国王时期,“上之
辛饶们尊贵,下之国王们威武。在圣山冈底斯有一百零八位隐
士,在山腰有一百零八个聚集地,山脚下有一千二百户信徒的村
落”。从这个记载来看,辛绕在上,国王在下,辛绕即苯教师,
显然,苯教师成为象雄国王们信奉和供养的对象,说明本教在象
雄王国的社会地位之高。这种对苯教的极度崇尚一直延续到后来
的吐蕃王朝,吐蕃赞普们的古辛即经师们必须从象雄迎请,他们
既是包括赞普在内的万民信奉的精神上师,又是权倾朝野的达官
权贵,不管在象雄还是在后来的吐蕃,他们都具有崇高的社会
地位。
| 关于象雄十八国王的具体年代,目前尚无可靠的文献记载,
学术界对此也没有一个一致的说法。南喀诺布教授引用一部苯教
源流的记载说明这些国王当中有些是同时代的,有些生活年代不
一样,甚至他们的王统也可能是互不统属的。实际上,除了这些
国王以外,在古代象雄还存在过其他苯教王统,比如雍仲苯教王
杰威尔塔禾邦甲(**argarg\""$">“对)就被认
Je le ele" valls:
《瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》第31时正面:“K TITY
འཕང་མཐོ། ཞབས་འདེགས་ཀྱི་རྒྱལ་བོ་རྣམས་མངའ་ཐང་རྒྱས། དེའི་དུས་བླ་རི་གངས་ཏི་སེ་དང་། བླ་མཚོ་མ་ཡང་གཡུ་མཚོ་་་་
རྟེན་བཅས་ནས། གངས་རི་ཆེན་པོ་དེ་ཉིད་ལ་གསང་སྒོམ་རྒྱུ་དང་རྩ་བརྒྱད་དང་། རྐེད་པ་རུ་འདུས་སྡེ་བརྒྱ་དང་རྩ་བརྒྱུད་། རྩ་བ་
StraaKeyS***nger g5" src'”意大利罗马中远东研究院,藏文,手抄本。



AMAHA
-001.2
第一章 苯教的起源」15
为曾经统治过包括象雄在内的整个瞻部洲。《第吴宗教源流》
还提到在象雄地方有一位国王叫达尔王噶叙(5*="gT),他
的大臣叫玛热桑杰(對“大”SUKA )。 巴俄·祖拉陈瓦也提到了一
个叫做拉聂雪尔(AST)的象雄国王。 由此看来,在雅隆
的吐蕃崛起之前,古象雄曾经是青藏高原最辽阔的国度,在这个
疆域辽阔的国度里,曾经活跃过包括象雄十八国王在内的许多驰
聘疆场的武王,骁勇一方,也有许多虔诚笃信的苯王,崇尚苯
教,另外还有数不清的苯教大师,云游四方,传播苯教,甲茹即
琼鸟角饰见证了他们辉煌的历史业绩。但是,是否有过曾经统领
整个上、中、下象雄的国王,仅靠目前的历史文献还无法断定,
还有待考古发掘来证明。
2014
-
0
4
-12-
14 2014-3-12081-12-04-14MAMAshare
a k 4.1981/201010
三、“琼”部落的历史和传说
象雄在藏语中就是琼隆,即神鸟琼之山沟或者地方之义。至
(1) 2018-01-04-1212-21 14 年-
0 南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》第84 页:“行政ers ASS="sqrst *ST
འབྱུང་ཉུང་བསྡུས་ལས་འདི་བྱོན་ཚུལ་ནི་སྐབས་འགར་གཉིས་གསུམ་ཙམ་མཉམ་སྡེབས་དང་། སྐབས་འགར་རེ་རེར་བྱོན་ནོ་ཞེས་ས་
གསུངས་སྟངས་འདི་ལ་དཔྱད་ན་རྒྱལ་ས་དང་། མཚན་ཐ་དད་པའི་རྒྱུལ་བོ་དེ་རྣམས་ཀྱི་གདུང་རྒྱུད་ཀྱང་མི་འདྲ་བ་ཐ་དད་པ་དང་།
g575KW Arter Syster argx***75**ast ”第87页:“因”要“KWS要了
གསུམ་གྱི་འགྲེལ་པར་ཞང་ཞུང་བར་མའི་ཡུལ་ཞང་ཞུང་བོན་གྱི་རྒྱལ་པོའི་ཞིང་ཁམས་ན། གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་རྒྱལ་བོ་གྱེར་ཝེར་་་
ཚན་ཧི་པང་རྐྱ་ཞེས་བྱ་བ་འཛམ་གླིང་ལ་དབང་བསྒྱུར་བ་ཤིག་བྱུང་པར་བཤད་པ་བཞིན་ཞང་ཞུང་གི་ཡུལ་དབུས་དེ་ནི་ཞང་ཞུང་བར་
try (35SNOWN'S ART 5785”,中国藏学出版社,藏文版,1996年,北京。
2 第吴贤者:《第吴宗教源流》(This ETtod5500g ),藏文
版,第225 页:“gent uarfraftyTat*(47) Part (HKT 1”。西藏人
民出版社,藏文版,1987年,拉萨。
3 巴俄·祖拉陈瓦(1KGS WESTS'S):《智者喜宴》(Nags (Orig5"3"
香),第155 页:“不”Harray 5:ASUKI”。



0.4-4.JP-40.4-4.
Ale-al. All-al. Alle-le-lue-la-lux 2.4 Leat... .. ......
.els....-_
--
-----------
--
---
-
--------
---
--------_--_-.-.-.-.-.-.
A
s
hles--
-------
---
.
............ elevers . ...... 1.4 22 12a-ra-1.HEL4.
All-4. . ... 1.2 -........
. .:;:+++........rakerse.........
..... by .....} 2.4A I- all. Fall."
- WEBriti
Lis,GPS,ASHEET
苯教史纲要
,PanasonBarrival Hyp
se ' s .HHH TEAME
了琼帕盆沃('AMONSS)。
卵,孵化后成为四位贤人,从白卵诞生了琼郭托拉巴尔(K
诞生了拉琼坚巴(30),从蓝耶诞生了穆琼坚巴(K),从花诞生
将其音译为“琼”更能准确地表达原意。
书的不同抄本,内容基本相同。作者均不详。《琼布王统史白水晶明镜》中作四颗
保存至今,这就是琼布王统史白水晶镜》(经”a”变“
断
手抄本,后由绰斯甲昌都寺活李席·辛嘉丹增校订并印。笔者还找到一本这本
曾经藏有4本重要的历史书籍,其中一本在历次劫难中被一位叫做次旺坚赞的村民
| 2 传说在安多嘉绒地区曾经非常活跃的嘉绒十八土司之一绰斯甲土司的藏书中
传统中的两个完全不同的文化现象,虽然有相同的方面,但相异之处更多,故觉得
10 许多文章将“琼”翻译为大鹏鸟,笔者认为g* 和鹏是两个完全不同的文化
ard),从黄卵
交”对AK),藏文,
之化身拉琼噶尔布(大
其后裔的起源和繁衍历史。
个地方的主人属于扎(9)氏领地,国王把扎氏的領地赐封给
并称其为“托拉巴尔”("aat)。在琼氏没有诞生之前,这
求他作为这个王国的上师,并留在象雄王的国度,将他奉为至尊
目睹了这一过程并禀告了象雄王。象雄王下令迎请弥琼木波并请
T)和心之化身弥琼木波(grg***号)。象雄王的一个牧羊人
地方。这个琼鸟产了三枚卵,从中孵化出普贤之三个化身即身
界变幻为一个神鸟叫做琼,降落在象雄一个叫卡佑(PS)的
作为千劫万佛之本的普贤菩萨为了教化众生,在空乐智之法
Hard &c)为蓝本,结合其他几个抄本,描述一下作为神鸟琼及
《白扎琼布世系水晶宝鬘》(1975gx305KKA"与"El"
衍,史书上有几种不同的记载。笔者将根据琼布地区的手抄本
于作为这个地方主人的“琼”(神鸟) 氏的起源及其后裔的繁
)、言之化身鲁琼沃姜(gr



第一章 苯教的起源
SPFernamera是一位是chesersilhost/4HP Newsurry Akshesigneserver.FinA=-==redia Memore Air
琼郭托拉巴尔,这就是被称为琼扎噶尔(TT)的原因。
从此,琼郭托拉巴尔就成为象雄国王的上师,要恰佳木噶尔布
(含gASKS)为妻,他们的儿子达扎顿祖诺尔(智智“
5S”
天9) 18岁继承父业,其子(名不详)19岁教化众生。其子尼
辛祖普(1939年5)苦修成正果,法力无边,成为象雄
之国师。其后几十代代代琼之上师被一代代国王所尊崇,四十代
象雄王统与琼氏国师们的历史相始终。后来聂赤赞普从象雄王国
迎请了八位雍仲苯教大师,从此在吐蕃开始了雍仲苯教传播,其
中,琼氏塔米杰尔乾(
gg'gir)是一位重要人物。从此,
琼氏在吐蕃的苯教传播方面占据了举足轻重的地位。
藏族史记载象雄被松赞干布所灭后就完全融入了吐蕃王国,
但《琼氏世系松石宝饰》却提供了鲜为人知的史料:象雄王李
弥嘉被灭国以后象雄归入了吐蕃的版图,王室溃散,苯教受到了
打击。但是,琼氏仍然掌握一定的势力。李弥嘉以后,琼布·达扎
顿祖(太子"智""致 ")继承王位并主持了政教事务。 琼布·
十二月三十日及二十四日於文字;
r
s
TinT
i minimation
TTT
.- 一一一一一一一一一一
..
----------...
0 因为扎(59)氏是琼在象雄没有形成以前的部落,因而它的历史比琼还要
古老。因此,在苯教传统中,这个氏族一致被认为是一个古老和神圣的氏族,受到
人们的普遍尊敬。它的后裔至今可以在藏区找到,如四川甘孜州新龙县鲁奔寺(碧
a)的素拉(四) 活佛系统就出自扎长;著名的苯教学者扎敦·格桑丹坚赞
(《夏尔杂·扎西坚赞传》的作者)也出自这个活佛系统。还有甘孜州德格县丁青寺
( 动)的扎敦(5HT)活佛系统同样出自这个扎氏,他们甚至在口语中仍保留
一种古老的发音,叫不了,第一个字只读其系足字的发音,前置字和基础字不发音。
| 关于象雄陷落的时间,佛教文献和苯教文献的记载有所不同,前者认为是松
赞干布时期,而后者则认为是赤松德赞时期,《琼氏世系松石宝饰》同样认为是赤松
德赞时期。卡尔美·桑木丹认为这是一个需要慎重对待的历史问题(《苯教历史及教
义概述第2版,第114-15 页)。
3《琼氏世系松石宝饰》第3页正面:“与争与“警ss SW 4K Taure
ཁྱུང་སྟག་སྐྲ་དུན་ཙུག་གིས་བཟུང་ནས་བོན་ཁྲིམས་གཉིས་ཀའི་མངའ་བདག་མཛོད་དོ།”
。。
十人。。。
二
. amg,一日一
| |----------。-。。。。。 -- --



苯教史纲要
达扎顿祖之子赞丹顿祖(55543)、杰尔南素尔则(KTA
言大湾)、东烟仁莫(Sk)、琼布·嘉达(麼好西等)、克
珠曲杰(ST )和琼布·奈觉尔(gr* nera)等主
要修习苯教密宗。琼布·奈觉尔早年修习苯教,从30岁开始又
从印度学者修习佛教,成为佛苯兼修的大学问家,他给苯教徒讲
授苯教,给佛教徒讲授佛教。琼布·奈觉尔之子琼布·弥拉珠巴巴
杰(
g ram T*),其子琼布·莱杰(grame")。琼
布·莱杰前半生发掘了属于苯教卫藏的伏藏文献,还与隆苯拉
辛(JK50)一起苦修冰雹咒并得道;后半生从玛尔巴大
师修习那若六法,学成后被称为米拉日巴。 琼布·达扎顿祖执
政较长时间之后,琼布·东炯仁莫(愛**夸大”或“二)继位,
其后半生,在象雄上部的象雄王室直系后裔当达(*^y)和
象雄下部的当米达(Trary)以母系后裔不能继位和执政为理由发
兵攻打琼布·东烟仁莫,后者逃到安多地区黄河流域。琼布·东
炯仁莫的长子为牧郎(K),次子为琼帕莫(QAMTS
动),三子为琼德安莫(@xx”与“动)。牧郎辗转卫(TW)、藏
(5)、贡布(55),最后在阿尼玛卿落脚并传播苯教。牧郎
之子为库(Qg),库有三子:祖松达巴(可在A**)、
| 关于琼布·奈觉尔(990—1140) 先苯后佛并佛苯双修的历史记载也得到了
《贤哲琼布,奈觉尔传》的证实。见南喀桑珠坚赞(SATA/A("ART QNAP (5):《贤
哲琼布·奈觉尔传》,《香巴噶举传乘传》(PKSWATSUTTENT"大)第364
页。
2苯教五大伏藏之一,五大伏藏南藏(05)、北藏(0*)、卫藏
(315T)、康藏(TOKYOT)和新藏(西宁 )。见才让太:《苯教文献及其集
成》,《西藏研究》汉文版,1990年第2期。
3: 佛教徒撰写的史书没有提到米拉日巴与苯教的关系及其与琼氏的血缘关系。



= i
"
,
"
NAMI
N
ITION-
;
市十十
rrrt
Tift--it.
me Femi-Frari-i-
第一章 苯教的起源
namerie Errrrtrrriff;***
*
*
**
.
*
**
中****
江?引
力;H.ht
m rT35-7-577rrrrrrrrrrrrritinit-tre infirrrrrrisTirintrin
素噶尔巴(TTTT)和多扎(“)。祖松达巴之子为聂
瞭布(N")。聂瞭布的四子依次为顿巴巴尔(香了!”
AAT)、当巴琼果(ASTART KA)、皖萨帕录( "STAR"g ) 和
琼韦( )。顿巴城巴尔之子敦塔尔(HK),其子扎西
巴尔(JN3)。扎西巴尔到阿尼玛卿去找达巴堅贊并在那
里与嘉氏女子有了六子,就是著名的“敦塔尔”(天天)。六
子为敦奔( AI)、琼布·囊乾扎巴(KES THIS STS)、琼布,
阿拉(Ca)、琼布·西绕坚赞(PTT )、本盖(5 )
》和本卫(TTQS)。相传本盖和本更是象雄苯教大师东顺
乾(不可复)转世吐蕃的化身。
相传东烟吐乾在纳木错湖旁的多林(子到K)地区修行时,
受到居住在该湖中的妖魔的嫉妒,用魔法使湖水淹闭他修行的洞
口,东烟吐乾使用法力将苯教特有的法器单镜(ST)抛向天
空,在自己的头顶部位将山洞凿穿后从洞中骑鼓飞出脱险。当他
骑鼓飞向天空时恰逢妖魔也从湖中探头望他,他便用法
( 1)将其灭亡。临死前,妖魔发恶愿要让东吐乾遇到至
少三次劫难。东烟吐乾在天圆寂后不久在吐蕃转世为琼布·本
盖和琼布·本卫,后因为与霍尔(天)头人戴尔多(子)和
叶戴尔(myT)发生争端而被霍尔人斩首,史称此乃因妖魔发
恶愿所致。霍尔的兵马也随即被基教的护法神斯贝杰姆("AIS
p丁青县民间文学收集办公室编《扎琼布世系史春雷福音》(TXT"不设备
SK“KSYS 發行359up (SKS)中六兄弟人名有异:敦塞(智”),其弟琼卫·西
绕坚赞(Kgs/esetNar (15),其弟敦念·丹巴旺(香T 05“TATE" SRS ),其
弟本盖,其弟本卫,其弟敦奔(388)。此书印刷时书名被汉译为《琼布源流》,
1992 年。《白扎琼有世系水晶宝難》(琼布地区藏文手抄本)中此六人的关系不全是
兄弟,敦奔,其子囊乾,其子阿拉,另有琼布西绕坚赞、盖和本更。



S
E
LE
P
HAREPAIWANHK HERMIT Holeas Hears hashMLH-HAPI"""
"
".…….
WHILIBILE_ALLA HR
-=-=-=rPass="
rigitar
S
pe-
2
9
苯教史纲要
15
:15
P
represire的ress iss="l
ineser-bru
a
ry-10-18
sure ice"
:"11" 1" alar irray" reservers
-
"Instell-is----45***.24
19:159
.1-PL.
ar)的神威所灭。琼布两兄弟的遗体被沃捷(* )部落火
化并用其骨灰建造了无数座东吐乾的雕像。
根据护法神的启示,琼布·西绕坚赞前往多噶木(AT)
之松巴林格金雪(AT'AracygA)协勒宗(Hards),找
到了被护法神预言为琼氏弘扬苯教的基地的丁青(登入),受
到了嘉·尼玛珠扎的热情欢迎。由于嘉·尼玛珠扎确信自己受
到了佛的预言和启示,因为他是汉人的后裔,准备回到中原去,
希望琼布·西绕坚赞成为嘉部落的头人并建寺传播苯教,所以将
他的地盘和臣民拱手让给了琼布·西绕坚赞。琼布·西绕坚赞认
为自己不适合做头人,将自己的白柄刀作为信物交给了嘉·尼玛
珠扎派去的两个信使前往琼隆银城迎请他的两个兄弟琼布·阿拉
和琼布·襄乾扎巴。两个信使在半路上遇到正在去丁青的琼布·
阿拉并返回。琼布·西绕坚赞、琼布·阿拉和嘉·尼玛珠扎三人
相聚以后决定由琼布·阿拉继承嘉·尼玛珠扎的头人地位。嘉,
尼玛珠扎返回自己的家乡。琼布·西绕坚赞云游四方,传播苯
教。他临终时嘱咐将他的遗体在一匹叫做达杰顶琼(“三到”
啟)的马上放任其游走,在该马停留之地给他建一座灵塔,然
后将马献给止贡大师(下到SATAM)。该马驮着他的遗体任
意游走,当看到一只大雕在用翅膀扫雪时就停了下来,如今的琼
故奔(38) 就是当时建灵塔之地。那匹马也献给了止贡
大师。琼布·阿拉有六子,他们的后裔遍布琼布地区。
《琼布王统史白水晶明镜》的记载与上述有所不同:在人寿百
Histr
esign=riginese
sities is
in the sers Page 1:1994-
1
1
-19
181818 18 Felish Trease"
:1}$114-11-
1" heali-4-4-11
-01-14"
s
tal. PAI
..
."""""""""""""""""...
. "W",
"." """""""""""""""
0 此人的全名为嘉·祖多尔尼玛珠扎(因可分到四),名前冠以嘉
(西)是作为他的姓氏出现的,也被称为嘉杰·尼玛珠扎,杰是头人之意。
"



2
2
Fsv …
第一章 苯教的起源
………十字至上門了Fei
-VT
$PATTHAYW
I
TH甲己之心心事:「
不大不大?十九大
**i
*
年时,适逢在象雄和吐蕃传播苯教之机来临,穆(图)族王国
化身为大神鸟“琼”腾空而起,盘旋良久后终于降落在象雄卡
佑。当他了解到教化众生之机真的来临时,飞到甲日租丹(g*
TTT)山顶上并变成一个身具光环、发髻高耸、福相俱全的
男童。他的身威使以琼隆银城为首的八座城堡自然形成;他的言
威使象雄和吐蕃众生听到琴教之教导;他的心威使众生顷刻间具
备了智慧和福德。他与一女神的结合诞生了白、黄、蓝、花四枚
卵,这四枚卵孵化后诞生了四位贤人,从白卵诞生了琼郭托拉巴
尔(551" ANT),从黄卵诞生了拉琼坚巴(曼TV),
从蓝诞生了穆琼坚巴(5g ),从花卵诞生了琼帕兹沃
(TSONg)。四兄弟长大成人后,他们的父亲将臣民召集到
一起,说明他来自圣洁的穆氏家族,因为要教化众生而变成神鸟
来到卡佑。因为四个儿子已长大成人,他将分派他们去各地教化
众生。琼郭托拉巴尔被派到上象雄,主修苯教之精要大圆满来
教化众生;拉琼坚巴被派到中象雄,以主修苯教居士乘来教化众
生;穆琼坚巴被派到下象雄,以主修苯教密宗来教化众生;琼帕
沃被派到安多和康区,以主修苯教四门五库来教化众生。父子
五人和臣民在一起。一年以后,父亲和琼帕沃幻变成琼鸟飞到
甲日租丹之山顶,其余三兄弟按照父亲的意愿到上、中、下象雄
教化众生,并各自建造了苯教神殿。穆琼坚巴的女儿还嫁给了象
******
:
t上
4
5
-
0 丁青县民间文学收集办公室编《扎嘎琼布世系史春蕾福音》(第2页)认为
是普贤佛之化身智慧光王变成琼岛降落至象雄卡佑地方:“ *”到“TT”
འོད་ཀྱི་རྒྱལ་བོ་ཞེས་བྱ་བས་འགྲོ་བ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ལ་དགོང་ནས་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ལས་སྤྲུལ་བའི་བྱ་ཁྱུང་གསུམ་ཡས་མར་འཕུར་
ནས་ཞང་ཞུང་གི་ཡུལ་ ཁ་ཡུག མེ་ཏོག་མཛེས་པའི་གླིང་ལ་སྔ་དྲོ་དལ་ཅིག་ བབས་ནས་སླར་འཕུར་ཏེ་དགུང་ དུ་ གཤེགས་ སོ།”，
1992年,印刷地点不详。
4====
=
:
:::
-=
-=-



|苯教史纲要
Irrintair Tri
m
道。』yasis.rutay BY
T
i rrie行了目前
ITwity YW甲子正是近乎与孔中之七F244 HAV.MA.T.
的
“
好的
”Hard ream Wall Asian.
雄国王李嘉。作为他们的后裔,繁衍至印度的叫嘉琼(g)
即印度之琼部落,繁衍至尼泊尔的叫泊琼(Angr)即尼泊尔之
琼部落,依次类推,产生了洛琼(*)、丹琼(Agr)、哲
琼(ST)、玛尔琼(劉gr)等不同的支系,遍布整个象雄及
其外围地区。其中穆琼坚巴之子为达扎顿祖( 573),其
子为赞扎祖(句容),其子为杰尔南素则(下“AI”ANA),其
子东炯仁莫,他有三子,长子弥郎(HK)曾赴吐蕃传教,次
子叫琼帕沃,三子居帕米尔。苯教史认为达扎顿祖和琼帕盆沃
都曾力修苯教而得道,云游大食和吐蕃并传教。
琼帕盆沃被他的父亲派到安多和康区教化众生。他变成一只
琼鸟飞向多康地区,落到一个具有六峰的神山上,这只神鸟一落
到六峰山顶就变成一个身着白袍、全身发光的人。当地人问他从
何而来,叫什么名字,他说他叫琼布(gr),从天而来,是来
教化众生的。从此这座神山就被称为琼布孜珠山(國个子女:
5),这就是如今琼布丁青县的孜珠山,孜珠在藏语中就是六峰
之义。珠山上的孜珠寺至今仍为琼布地区重要的苯教中心。他
与喜绕仲(HRKS")结合生了白、黄、花、蓝四枚卵,从白
卵诞生了拉赛噶茹("INTS),从黄卵诞生了拉赛塞尔佐(?”
SYSTATA),从花卵诞生了琼布拉沃( TSS),从蓝卵诞生了
拉赛纳茹(SWISS)。由于他们都聪明无比,父教子学,修习
见长,多康地区之众生无不皈依此父子五人之下。
虽然琼鸟降落琼布六峰山的传说似乎与琼鸟最初降落在象雄
卡佑的传说极其相似,但以琼布六六峰山为中心的琼布丁青地区的
确是琼部落居住非常集中的地方。虽然关于琼氏的内部分支有多
少谁也说不清楚,尤其是琼氏东迁以后被分为很多支系,但通常
Eury iFuryyyy1EET的毛山音子心ta=!!!!"--"LT二二二二二二三七,三七三
名?从“马”
号
:PPR管
Psystemars":"Merry Hists; draww.hpv1" x 4"-3"sec_sesses-
二 一二三三三三三三三三三三三三三三三url二三三三三三三三



-నగుండirimaritime
第一章 苯教的起源 | 3
invirravurisintommidుగూరుగయుగములుగురు యుగయుగయుగములుగుగరుగhminrichుగుణంగా
被分为白、黑和黄三支,这三支琼氏的分裂在琼布地区是非常典
型的。《扎嘎琼布世系史春雷福音》根据几种不同的历史文献,
对琼氏世系史及其三支的分裂和繁衍进行了详尽的描述,本文不
作详细论述。
以上仅仅罗列了一些琼氏部落的主要分支向东繁衍的基本的
历史线索,更详细的记载过于冗长和繁杂,只能从简。虽然上述
郑氏世系史在叙述琼氏部落向东繁衍时有些历史事实和人名地名
时有出入,但有几点重要的事实是一致的:首先琼氏部落起源于
古代象雄,并且后来在向藏区传播苯教的历史中扮演了非常重要
的角色,仅《阿里历史宝典》介绍的琼氏后裔在整个藏区建立
的苯教寺院和修行地就有一百多处,比较著名的如索伊桑雍仲
林(TSKST SHARPASSSSS),是苯教后弘期建起的一座重要的
苯教寺院,产生了很多有名的琼氏苯教大师。这个寺院在五世达
赖喇嘛时期被准噶尔蒙古兵所毀。扎玛尔日顿(ST对不仅5)
虽然仅仅是一个修行地,但是出现了许多非常有名的苯教大师。
如今,他们的苯教传承和后裔已经遍布整个那曲、琼布、安多和
康区,并且很多地区都有许多有关琼氏后裔的传说,甚至许多地
名仍然保留着“琼”字,如昌都专区丁青县的琼噶尔雍仲达尔
杰林(gx599*q***t)和琼布纳日桑顶林(g "
STA 9557HK),青海贵德县的琼毛(gx”) 喇嘛及其琼毛寺、
青海热贡地区的琼布顶(gr )和琼布拉噶(@trave)村
名,等等。
0丹增旺扎主编:《阿里历史宝典》第497-512 页,藏人民出版社,1996
年,拉萨。
,,
"
s
t
:



是.._ge_14.24.1.24---
-----
-vali......-.-.-.-.-.-.-...
......._---
--__lar
:::
:
21.4 ------------
-.-
-:::::
:sz_-_---
-----
----------------------------------
--------
---
-----
-
-------------- Jan... -nes-1.hella-1.4 rary------1.4.1"all-alle-la-la-r-a4a; "ser. rsyell." al." rule" al. 14-04-1 1.12.4-4-4..... - Pag..." x 1" . . ........
24 | 苯教史纲要
HBsAgil-
H
ABHA,FRPHILL THE HERITILL-IMA WAH
-IPE TWITH J
活动,但他们仅仅是古代象雄一个古老的民族而已,同样没有任
族的祖先统治过象雄的任何记载。倒是出现过几次被称为门人的
被称为门的氏族就是今天的门巴族的祖先,但我们又找不到门巴
坟墓,这个“门”人是谁我们无法知晓。在藏文历史文献中,
坟墓。在这样的词组当中,显然指的是门人的遗址,或者门的
的痕迹,(门)是氏族和部落名字,后者中的5个(杜尔)是
家庭迁离后剩下的旧址,一般只能看到锅灶、牛羊圈和帐篷驻扎
或者门杜尔(ST),前者中的As(采尔)在藏文中指牧民
另一个谜,就是这些大量的遗址在当地被称为门采尔(GTAIT)
研究中的一个谜,有待进一步研究和发现。在象雄研究中遇到的
然没落了,没落之彻底,速度之快,令人难以置信。这成为象雄
迁似乎成为古代象雄人东迁的缩影。但从史书上看,象雄王国突
无法想象它怎么可以承载一个曾经辉煌过的象雄王国。琼布的东
出了今天的数量。按照今天曾属于象雄疆域的生态环境而言,也
地的人口规模所能填充的,极有可能的是,它的人口曾经远远超
象雄的确曾经辉煌过、兴盛过,这些遗址和废墟远远不是今天当
许多古代遗址和废墟,规模之大,分布之密,完全可以证明古代
有原因呢?比如,自然灾害,今天在古代象雄的疆域中可以发现
下了汗马功劳。但除了赴东方传播苯教的使命以外,是否可能另
诞生了许多学识渊博和德行高尚的苯教大师,为苯教向东传播立
这一点可以从诸多的琼部落历史文献中得到证实。在这个部落中
的历史事件。苯教文献记载东迁的原因是为了去东方传播苯教,
多地方。琼氏部落迁是琼氏部落史乃至苯教历史上的非常重要
重要的民族,但后来开始东东迁,一直迁到遥远的康区和安多的许
琼氏部落在扎氏的领地上开始繁衍生息,成为古代象雄非常



==-=-15]JLFiFi-i
m
第一章 苯教的起源 |
ath"1日- 一二三三三三三三三三三三三三五”戰理九十五到二十一期:正;LEF="
urest":"
brary。。。
。」urayr「
下下上上下下「下一一 一一
ease……
一一一一一一一“五
…
- --r------------------....-.-.PL II.... - P2P-VP2-P28 -1..
何文献记载他们对整个象雄产生过影响,这个谜同样等待着新的
资料的出现及进一步的学术研究。
另外,琼氏在东迁的过程中,也并非只传播苯教,在以后的
历史变迁中,在不同的历史时期和历史环境中,他们扮演过不同
的角色。比如琼布,帮塞素哉(KKAISA名)曾经担任过
囊日松赞和松赞干布两代赞普的大臣,在囊日松赞时期,他用计
谋征服了藏地玛尔蒙(TSIS)使其归顺赞普。另外,他还以藏
棋高手之名留名藏族史。公元8世纪的琼布·杜术促(KSSR
列)曾经担任过赤松德赞赞普的大臣。在琼氏后裔中,有的还
皈依佛门,成为佛教大师,留名青史。琼布·郁赤()
因规范了藏文鸟坚体而留名青史,他规定的字体史称琼体("
約四) 即琼氏字体,西藏江孜拜贡曲德(JAPA手“乐8)寺所藏
用金粉书写的佛教《大藏经》就是用琼体书写的。五世达赖喇
嘛时期哲蚌寺将江孜版作为摹本抄写了一套佛教《大藏经》,这
两套《大藏经》成为琼氏字体的范本,在藏族文化史上传为佳
话。琼布·类巴(STA)拜布顿为根本上师,被布顿任命
为夏鲁寺西门法师,晚年创建了曲普(岳 )寺,并成为宗喀
巴大师的密宗师。琼布·奈觉尔先修苯教,后皈依佛教,多次
云游印度学法,是著名的佛教大师,并创建了香巴噶举派。11
世纪的琼布·扎桑('S SPRK)苦学佛经,曾经为克什米尔
佛教大师杂纳希瑞(零)做翻译,将《超度恶趣续经》(K
AS )和《量抉择论》翻译成藏文。12世纪的琼仓巴·
叶西拉玛(段不忘rday gast)是热琼巴的弟子,成为米拉日巴
和热琼巴的法脉中耳传经典的最重要的继承人,等等。
由于琼部落的发展,尤其在苯教历史上扮演的重要角色,在
-
- "...
-
-
- P-
-22 --.-.-.A.68....... xse Mar........Prada Lee 10.... 2011 12.... PH . ..141.1L 12-12 -
A
%A
8
%E
AE
. Petea-ak-A--Al2textAsVal--CH
a4a_-la-LEAVA_HAPPLE......
persari



S
Peter" ---------"""""""
"""HA
HINA
TH THREF=HHHH-
P
PHP + + """""""""""""""
""
"""
"ht_-_-umentacher rementername HEHEHEATHE Ferrist Ha:
i
「苯教史綱要
Mimi
:
:::
:
:
::T":"
:
"2":下注。下*
**
MAYAM WYWMWMMMMMMMMMMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMWW TINMYYMYW
琼鸟降落象雄卡佑前就存在的扎氏部落则变得无关紧要。扎氏没
有完全退出历史舞台,如今仍然可以在康区找到扎氏的踪迹,有
些还是重要的苯教喇嘛,像德格杂廟地区丁青寺的扎敦(只
香)喇嘛系统中,是这座寺院的主持活佛,在当地享有较高的威
望。聂荣(新龙)魯本寺的素拉喇嘛系统也属扎氏,其中扎敦·格
桑丹贝坚赞(1897-1959)曾经是著名的苯教大师夏尔杂·扎
西坚赞的高足,撰有《夏尔杂·扎西坚赞传》等重要著述。但
比起琼氏,扎氏显得无关紧要,几乎被历史所遗忘,淹没在历史
的长河中。
除了上述琼鸟孵化并诞生了琼部落并东江传播苯教的历史和
传说以外,还有一个非常重要的内容必须提到,在苯教传统中,
琼不仅是神鸟和氏族的名字,而且也是一个神,这个神还有修行
的法本及其复杂的修行仪轨,如雍仲陀麦泽(ASS="" df
4)的《巨琼修行法本降服八部经》(Targg可可各到"*"
SWFtral" 可可"THKT)等。许多苯教徒终生修行琼神。
在众多的苯教神祇当中,琼神被认为是各种疾病的克星,尤其是
得了一些顽疾、传染病、遗传病等,人们就专门迎请一些常年修
行琼神的修行者来作法事驱病。这种做法同样存在于藏传佛教传
****ErastEStatinatus":triaEstu下EstrumtuuFirst is mau *%="F:E7
%mmenTammen?t="%"hen?i
ze="ritize=%E85Tags="l
="%"
MTMT RTUTTüminium
HESETH="LEFT-
Lips%iistim a%
E5ishunsat
a
1扎敦是今天的发音,在古代,(19)似乎并不发扎的音,而只发系足字
(*) 的音,这个古老的发音方式因为这个氏族的重要性而保留到现在,如今当地人
仍然将这个喇嘛系统叫做“与或者不好,而不叫扎敦,只是在有关文献中才能看到
女S”或者“對的写法。
| 扎敦·格桑丹贝坚赞(59等“只”到“登 ART ST ABS):《夏尔杂·扎西坚
赞传》(PTT A REQ苦8" at),此书全名为:(签约总該ATTA tartArter "
དྲུང་འཆང་དབང་དཔལ་ཤར་རྫ་བ་ཆེན་པོ་བཀྲ་ཤིས་རྒྱལ་མཚན་དཔལ་བཟང་པོའི་རྣམ་པར་ཐར་པ་ངོ་མཚར་ནོར་པུའི་ཕྲེང་་་་
gtraffertaTran)《夏尔杂·扎西坚赞传殊珠宝花蔓欲解贤哲项饰》,中国藏
学出版社,1990年,北京。
Gra品。「心上心?HLEGEGEGE
: Hui rean bian heatis。Patrativian" nauss.ruarinaisi士
!?
!?F=1



....." " . .
第一章 苯教的起源
统中。因为琼神的信仰在藏民族的文化中历史久远且根深蒂固,
琼的形象在苯教和藏传佛教寺院等建筑中随处可见,特别是活佛
法座的靠背顶端常常刻有琼鸟的形象,以示威严。
*
STSETTE
四、冈底斯山文明及其文化含义
“冈”(大四)是藏语,雪山之义,“底斯”()是梵语,
清凉之义,合成后就是清凉的雪山了。冈底斯山在藏语中被称为
冈仁波切(kw**s”于“孟),“冈”加上藏人的尊称“仁波切”
(会与”
不宝」即宝贝)表现了藏人对它的敬仰之情。冈底斯山坐落
在今西藏阿里高原普兰县境内,海拔6714 米。很多人将藏民族
对冈底斯山的崇拜和信仰作为藏传佛教的一个内容,将米拉日巴
大师降伏那若基琼的故事作为冈底斯山是佛教神山的依据,其
实,这样的理解并不准确。藏民族对冈底斯山的信仰和崇拜与其
说是佛教徒的信仰,还不如说是藏民族的先民全民信奉时期形成
的一个亘古至今的古老信仰。如今藏族佛教徒对冈底斯山的崇拜
只不过是对他们原始信仰的一种继续,这种穿透力极强的原始信
仰并没有因为藏民族宗教信仰的改变而受到任何影响,他们一
如既往地信仰和崇拜冈底斯山。这种延续不仅表现在对冈底斯山
RFE
的信方面,而且表现在藏族地区几乎全部的神信仰上。从公
元7世纪佛教传入吐蕃后,一直受到本地宗教传统苯教的强烈抵
制,使其无法大面积地传播,直到公元8世纪赤松德赞时期才有
所改观,主要原因有两个,赤松德赞极力扶持佛教,还迎请了莲
花生大师等诸多佛教法师来吐蕃传教;另外,他知道本土宗教传
统对外来文化的抵制,下决心灭苯。作为权宜之计,他组织了一
次佛苯之间的辩论,然后断定苯教失败,并开始迫害苯教徒。连
三三三三三三三三...
……
...了三之三三三三三
三
六
九
:
:
:
...
,



AH-IP
H P
E
R"
}
,"
rel ="=h
=\"\
"
"
"
"""
"
"
""
Henr
,
苯教史纲要
enssen』isarEFEue」之山ssayunyazaref=口=!ei Enjinuelaynamach=w=arria Ph門比E-Lu」:中山usn=15日
。:
:F="門
":"
tar
":":"可同“
F
F目中六同上四下
六
,
日:同上。
花生等被迎请到吐蕃后,并没有完全否定原有的信仰,而是将许
多内容改头换面后为佛教所用,神山信仰就是其中之一。神山信
仰是苯教文化传统中一个非常重要的组成部分,藏民族世代生活
在崇山峻岭中,他们深信每一座山峰就是一个神祇的栖息地,其
中为数不多的主要神山都有它们的下属神山,层次分明,山神之
间既有纵向的统属关系,又有横向的社会联系,这样形成了一个
庞大的错综复杂的神山体系,这个体系覆盖整个青藏高原。这些
神山是吐蕃先民的守护神,它们保佑着吐蕃先民们的日常生活,
人们每遇到重要事情都要向山神占卜问讯,祈求保佑,山神成为
吐蕃先民一个重要的文化保护屏障。藏文历史文献表明当时苯教
徒就是利用神山系统来抵制佛教的传播的,托神谕来说明佛教会
给吐蕃带来灾难和不快,苯教的神山系统成为当时佛教徒不得不
面对的问题。对于尚未站稳脚跟的外来文化即印度的佛教来说,
完全否定苯教山神系统的文化价值,就势必遇到全民的抵制,其
结果不堪设想。因而,佛教徒借莲花生等佛教大师的口,向吐蕃
先民说明山神们被莲花生降服,他们将保佑佛教而不是苯教,著
名的十二丹玛神被莲花生降服的故事就是典型的例子。这样的结
果是,得到人们熟悉的山神们的保佑的佛教也就变得不再陌生
了,变得容易接受了,这就是为什么如今几乎全部的神山都有两
个阶段的历史传说,早期的故事保存在苯教传统及其文献中,变
成佛教的后期故事保存在佛教传统及其文献中。有些神山因为周
围信众的苯教信仰完全改变而只知道佛教徒的传说,有些神山因
为周边信众的苯教信仰没有改变,其宗教属性仍然是苯教,还有
的神山,周边信众一部分仍然信仰苯教,另一部分已皈依佛门,
这样他们共同信仰的神山也有两个属性,苯教徒将其作为苯教神



第一章 苯教的起薄」
Turi amimdinni
mi
n i riconmydowarcia umowMYYTYTYWNYM MYYHIMYMMMMYYTYMYYYYYYYmYWYWYCH WYSTAWOWYMYSWANAWAWAL
山来信仰和祭祀,而佛教徒则将其作为佛教神山来信仰和祭祀,
一座神山有两个宗教属性。还有极少数神山从未被佛教徒改变,
如那曲的达尔果(专)神山就从未改变它的宗教属性,至今
仍然只属于苯教传统。本文叙述的冈底斯神山属于具有两个宗教
属性的神山,它在苯教传统中既是神山,又是一个古代文化圈的
中心及其象征。
..原始苯教是不同区域、不同仪式、不同信仰对象、规模不
等、有的互不统属的原始信仰,但是,作为那些古老信仰的载
体,原始先民对宇宙却有一个共同的认识,这就是三界宇宙观。
这种宇宙观将整个宇宙分为三层,上界为神界(警),中界为年
(19)界,下界为鲁() 界。神界就是天界,居住着各种不
同的神祇,并有十三层之说;年界就是人间;鲁界是大地底下充
满着各种鲁即水系生灵的世界,这些生灵有时候也出现在人间的
湖泊、池塘、灌木、树阴之下。这是原始苯教中最基本的宇宙结
构,在这个宇宙结构中,冈底斯山不仅是保佑信徒的人间神山,
而且是三界宇宙的地理中心。常年积雪封顶,山顶外形如水晶石
似的冈底斯山给象雄的原始先民们无穷的遐想空间,他们认为冈
底斯山的底部下伸到鲁界,山体巍然屹立在人间,其山峰直刺神
界,它是贯通三界宇宙的神山,也是联系三界宇宙的通道,苯教
古老的神祇鼓基芒盖(TSKS)下凡人间的故事就足以说明
目前学术界很多人将藏文中的“智”翻译成“龙”,其实,在藏文典籍中与
“龙”相对应的词是“ST”,而不是“智”。“到”是形成于早期苯教中的一个特殊的
概念,故笔者将其音译为“鲁”,
@ 丹增仁青坚赞德青宁布(智RSS AT ABSTRA ):《瞻部洲雪山,
之王冈底斯山志意乐梵音》(REAT*Trary
a s get(),意大利罗。
马中远东辦究院藏手抄本,第7时。



一一一一一一一一一
如苯教史纲要
... 14 :17: HTTPSTATTA SUP-PAYP-S2
--
-
一
生一世 iThe Prestic-43CM,
SEM一一一一一一一一
一
这一点。鼓基芒盖真正的含义和他代表的最本质的内容是混沌初
开时的空间。他起源于爱神和自性,繁衍自初始之卵,下凡时作
为一束光芒从天界下凡到冈底斯山后便消失了,取而代之的是一
头白色的野牦牛出现在冈底斯神山北面的贝钦下凡山(Sar
TW),那是此神下凡的第一个落脚点。鼓基芒盖来人间是为
了保护苯教的,是最早的苯教保护神之一。这头神牛叫做什巴贝
钟钦波(SASTYourat),被认为是混沌初开以后人世间
的第一头牦牛。鼓基芒盖是苯教神祇,而神牛则是藏族原始先民
的图腾,鼓基芒盖幻变成神牦牛的故事将这个古老的神祇与牦牛
崇拜完美地结合在一起。牦牛是青藏高原特有的耐寒动物,野牦
牛开始被驯化以后,它在人们日常生活中的地位越来越重要,这
引发了人们对野牦牛起源的思索以及对其信仰的萌动,这应该就
是牦牛信仰的起源。1972年,在甘肃的天祝发现的我国藏区第
一尊青铜牦牛就是藏族先民牦牛信仰的有力佐证。有趣的是,这
一牦牛信仰的起源也跟冈底斯山有关。从牦牛神的故事中,典型
地说明了冈底斯神山在古代苯教文化传统中所扮演的重要角色,
它的功能不仅仅是一个人间的保护神,也是联系神界和人间的纽
带,是人间通往神界的天梯。除了鼓基芒盖以外,苯教的神祇辛
拉俄噶、南启贡杰( TK)等都与冈底斯山有不同程度
的关联。
就像穿透三界巍然耸立在象雄的冈底斯山一样,关于它的信
仰也穿越了时空的隧道,不仅把对这个神山的信仰带到了几千年
后的今天,而且也从象雄将这个信仰传播到周边民族的文化中。
如今来冈底斯山朝拜的香客有来自藏区、印度、尼泊尔、孟加
拉、克什米尔等不同国度的人,这就是神山文化向周边传播的结
|
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT



第一章 苯教的起源
***
****
果。向周边民族传播的文化内容就不仅仅是神山本身的信仰了。
在印度教中,大自在、梵天和遍入是佛教产生之前早就存在的主
要神祇,虽然关于他们的历史和传说时有出入,但大多数文献中
的基本线索是一样的,除了吠陀文献以外,佛教文献中仍然保存
了大量的有关这些神祇的资料,不同的是,后者更多地将对这些
神祇的崇拜作为佛教的对立面的一个个外道宗派来叙述的。在宗
派林立的印度教中,大自在神派、胜论派(GST'])和正理派
(01-25) 三派均以大自在神为其精神导师和崇拜对象,奉其
为主神。但后二者同时也供奉梵天和遍,故也称为梵天派和遍
入派,但作为世界的创始人,对大自在神的崇拜更具有普遍性。
有人甚至认为古印度似乎崇拜一个伟大的上帝,观其特征,系自
在天的原型。 藏族学者撰写的教派源流普遍提到两本似乎已经
失传的文献:《弘传自在续》(TTTTTP")和《
麦昆
杂巴》(T X),说大自在、梵天和遍入为同一自性之神
祇,三界皆供奉之,因能自由驾驶世间阴阳诸气,自在于宇宙空
间,故称为大自在。引人注目的是,这个在古印度被奉为至尊的
大自在神的栖身之地却不在印度,而在北方的冈底斯山。有一段
吠陀故事说明了其缘由:混沌初开时,自在、梵天和遍入三神搅
动无边之汪洋大海而产生了日月星辰和人类居住的地球,再次搅
动而产生了许多不同的珠宝和一个装有剧毒的瓶子。因恐其毒毁
灭情器世间,遍入神自告奋勇将其吞下,但顷刻间昏厥,不省人
事,为了救遍入神,大自在神将毒从遍入神的肚中取出,自己吞
""
"""
""""""""""
""
"
「英」渥德尔(A. K. Tader)著,王世安译:《印度佛教史》(Indian Bad-
dhism),第23页,商务印书馆,1987年。
"
"""""
""
2947
"
,
is
F



WRANININHORRHAWERSACER
LULEDERBENTLE
BRAVERONAWCER
I
32 | 苯教史纲要
下,但鹽于喉中,痛苦不堪。大自在神为了消除剧毒引起的痛
苦,选择了清凉的冈底斯山作为其栖身之地。大自在神的许多形
象如蛇缠颈、头顶月等,就是因为蛇和月均代表清凉。在同一记
载中,在减劫将尽,贤劫将至时,大自在神的化身金刚怖畏及其
妃子在瞻部洲降伏了各路神祇和罗刹并将其分布在二十四圣地
时,二十四圣地之一的冈底斯山就自然而然地成为大自在神夫妇
及其弟子楞伽王(HK'STS)等之栖身之地了。因而,在大
自在神众多的藻词异名当中就有“栖冈底斯山者”(“rar
可可)。不仅大自在神,而且其天后、弟子楞伽王、神猴哈努曼
塔(),甚至妙音天女均栖身冈底斯山且有明确的分配:
有一座底琼(5*)即小冈底斯山的山峰为天后的栖身之地,
卓玛山池塘为其沐浴之地;曼姆娜尼(對子” )为妙音天
女栖身之地;五山湖为楞伽王及其随从阿修罗和罗刹们的浴池;
旁边的馨香山(" "<TS)和山前之宝變岩(S"": "
(四)分别形似为神猴哈努曼塔和一头大象在聆听大自在神的教
海;玛旁雍湖为恒河从天而降之浴池,等等。 佛教护法神金刚
怖成为大自在神的化身并栖身冈底斯山,说明从古象雄南传以后
的大自在神崇拜传统在其后佛教文化中的延续性,以及在南传古
印度的时空里表现出来的顽强的生命力。在佛教产生以前的古印
度,大自在神崇拜不仅已经成为一个理论体系完备的成熟宗教,
人们虔诚地信仰和膜拜大自在神无所不能的威力和无所不在的神
性,并且坚定地认为这个神来自北方的冈底斯神山。后来,在包
p冈日巴·曲映多杰:《雪山神湖等三圣迹志缘载慧根之车》,载《西藏佛教》
1990年第1期,第100 页。



第一章 苯教的起源
括大自在神在内的古印度许多信仰传统之基础上,佛教应运而生
了。佛教以其敏锐的洞察力分析世态炎凉,针砭时弊,赢得了众
多的信众,其博大精深的理论体系成为其传世几千年而不衰的力
量源泉,尤其是佛教兼收并蓄的包容能力使人们更加相信劝人行
善的功德。因而,大自在神等原始信仰开始走向衰落。但是,佛
教并非轻而易举地代替了大自在神等原始信仰,据《〈伟胜颂》
和〈殊神颂》》记载,在公元8世纪末,出身于婆罗门家族的托
增珠杰(刘奇与度)和德杰达布(FTT9河又名四等大,
即商羯罗)两兄弟因家中的传统信仰是大自在神,但又觉得面
目全新的佛教的确有许多殊胜之处,很有吸引力,为了选择和确
定他们的信仰,他们亲赴冈底斯山访问大自在神及其天后,但终
因他们认为佛教略胜一筹而选择了佛教作为他们的终生信仰,返
回以后,兄弟二人各自撰写了《伟胜颂》和《殊神颂》来颂扬
释迦牟尼佛殊胜于诸神之处。与此同时,也并非所有的人都是立
即改信佛教,许多人仍然不愿意放弃原有的大自在神信仰,或者
同时选择信仰两种宗教, 这是一个新生的宗教在逐渐的代替另
一个宗教时的信仰交替时期。虽然被介绍到西藏的佛教文献中出
现的大自在神基本是作为佛教的对立面即外道神存在的,但从中
仍然可以了解到大自在神在古印度的广泛的信仰基础及其与冈底
斯山的渊源关系。
综上所述,大自在神的崇拜起源于冈底斯山是毫无疑问的,
那么在苯教文献中的反映如何呢?《苯教源流弘扬明灯》称大自
20托增珠杰(AFS与STE)和德杰达布( 又名即商羯罗)
著《〈伟胜颂〉和〈殊神颂》广释》(8 73855** 10 Arra),第
22-23 页;民族出版社,藏文版,1957年,北京。



34 |苯教史纲要
在神崇拜为“南方雍仲苯教之王大自在神”,显而易见,早期文
献中的苯教和今天所说的苯教的涵盖面是不一样的,大自在神崇
拜曾经属于苯教文化的范畴。更引人注目的是,《世间苯教源
流》的作者非常肯定地认为大自在神就是雅拉达珠(USg"T"
5),后者是藏史普遍提到的一个吐蕃远祖或者神祇的名字。虽
然藏史中关于他年代的记载非常模糊,但他在藏族史家们的整体
记忆中的历史地位是非常突出的。雅拉达珠还繁衍出许多其他神
祇或者后裔,对后世产生了深远的影响,几乎没有一部藏史不提
到他的名字。鉴于这样的文化渊源关系,《世间苯教源流》不仅
认为印度的古代文化与冈底斯山有渊源关系,甚至得出“印度
民族繁衍自吐蕃”这样的结论。佛教史书《弟吴宗教源流》也
说“众奉王(AK-AVSTAS)死后转生为大自在神”。许多苯教
源流还多次提到一个叫做“印度苯教”( 马)的苯教支
派,如细究就会发现这个支派并非源自印度,而是一支从象雄传
到印度的苯教支派。这些历史记载和藏族史家们的结论充分说明
了古印度大自在神的崇拜和古象雄先民的古代文化是同出一辙
的。如果大自在神是雅拉达珠的说法成立的话,那说明大自在神
的崇拜不仅源自古象雄,而且是古象雄文化的一个重要组成部
分,它不仅影响了古象雄和后来吐蕃的古代文化,而且对印度文
化产生了深远的影响。《世间苯教源流》还记载了五位印度人来
吐蕃修习苯教的活动,这从另一个角度说明了印度文明中有些传
统与象雄文明一脉相承的事实。正因为大自在神崇拜与古象雄文
化即苯教文化有着直接的渊源关系,后世藏传佛教学者在苯教文
献中看到许多与大自在神崇拜相似的东西时就批评苯教抄袭了大
寫在神崇拜的内容,这也成为佛教徒批评苯教的一个有力的武



第一章 苯教的起源
器,认为苯教同样属于外道,殊不知实际上大自在神崇拜与苯教
有很深的渊源关系,不但不是苯教抄袭了大自在神崇拜的内容,
很有可能是后者延续了前者的传统。佛教徒学者们注意到了苯教
与大自在神崇拜的某些一致性,却忽视了大自在神源自冈底斯山
和很多大自在神崇拜的内容也源自古象雄的事实。另外,上一节
中提到的琼鸟,在印度和东南亚的文化中被称为 Garada,是一
个神鸟,而这个神鸟在吠陀文献及其文化中的角色则是遍入神的
坐骑。研究印度及东南亚文化的学者只知道东南亚文化中的 Ga-
ruda,但极少有人提到象雄文化中的琼岛及其信仰,更无人提及
它在藏族文化中的普及性。关于琼鸟的起源及其在喜马拉雅地区
各个民族文化中的角色,以及这个神鸟与冈底斯神山的关系,还
有待进一步研究,但至少可以肯定他们之间有一定的文化联系。
除了大自在神崇拜以外,耆那教是另一个与冈底斯山有渊源
关系的古老教派。这个古印度的宗教在藏文文献中被称为
“'SS”或者“可”,即裸体派。佛教文献明确无误地认为
这个传统产生于佛祖释迦牟尼诞生之前。从其创始人算起,至其
第二十五代传人玛哈吾(今天)时释迦牟尼才降生人间,玛哈
吾和释迦牟尼不仅是同时代人,而且被认为他们曾经有过接触。
耆那教以苦修和裸修著称于世,相传许多著名的隐士在此派的历
史上留下了英名。这个传统在其晚期出现过一个分支叫白衣
派,但其观点和仪轨方面区别不大,尤其是其苦修程度依然如
故。耆那教鼻祖耆那本人又称大雄,他在冈底斯山苦修得道后创
立立了耆那教,其苦修的具体地点被认为是今天冈底斯山上扎寺
附近的佛座岩(STANTSKS STORS)。因佛座岩有八层,梵
文中将其称为八层岩。除了著那本人以外,前半生曾经是一个小



"
,
,
E"
E =
E THYP
H
-Pearch
T
: HTTPSHE
-rwr-r--r--r--------------HTTP.HHHHL
。。
。。
。見。
36
苯教史纲要
。。
中国。。。。
国王子的巴热达(5),后带着他的十九个兄弟一起出家去冈
底斯山苦修度过了余生。相传耆那教的第二十代传人穆尼索热那
塔(TSS与5)带着他的万余众弟子北上冈底斯神山苦修,最
终得道而成正果。此外,还有众多关于神祇前来神山苦修的传
说。但是,更引人注目的是耆那教的一些主要教义对佛教的影
响,耆那教主张灵魂不灭,轮回转世,笃信因果报应。显而易
见,此后产生的佛教吸收了这些教义。紧接着,一个必须面对的
问题是,耆那教的鼻祖着那本人及其许多传人都曾经苦修并成就
于冈底斯山,尤其是著那本人在神山苦修得道后才开始传播他的
宗教及其上述主张,换句话说,耆那教实际上起源于冈底斯
山,耆那教上述主要主张也同样极有可能起源于冈底斯神山周
边。如果这个假设成立的话,灵魂不灭、轮回转世、因果报应等
著名的宗教思想就成为冈底斯山文化的主要组成部分南传古印度
并影响了后来的佛教。也就是说,灵魂不灭、轮回转世、因果报
应等著名的宗教思想早在佛教产生之前,在古象雄就已经存在
了。这些教义在青藏高原的存在不仅早于佛教的传入,而且早于
佛教的产生。这种推理的结果是,这些著名的宗教教义极有可能
就是古象雄冈底斯山文化的主要组成部分,是藏族先民对人类文
化的一个巨大贡献。不仅如此,渥德尔还说:“耆那教是印度所
有宗教中对于遵守不杀生、过完全善行生活的道德原则最认真、
最顾忌多端的。” 这同样与佛家律宗的精神不谋而合。如今,
耆那教的信徒们仍然千里迢迢来北方的冈底斯山膜拜顶礼,甚至
|o[英]渥德尔(A, K. Warder)著,王世安译:《印度佛教史》,第45 页,商
务印书馆,1987年。



第一章 苯教的起源
闭关苦修,他们坚定地认为膜拜冈底斯神山和玛旁雍湖不仅可以
使他们今生如愿以偿,而且还可以使他们的来世广结善缘。当
然,耆那教不是佛教,它同样有许多与佛教理论格格不入的内
容,对于耆那教与佛教相悖之处,著名的格鲁派学者嘉央协巴
(1648-1721)和章嘉·若贝多杰(1717-1786)均有专论,
在此不再赘述。虽然从公元8世纪初的印度佛教大师桑杰桑巴
(HKT K)和达尔玛巴拉(大"A" tra)到冈底斯山修行以
后,印度人来冈底斯山修行的历史从藏文文献的记载中似乎已经
销声匿迹了,但从至今印度人仍然络绎不绝地来冈底斯山修行和
膜拜看来,这个传统超越时空的界限延续至今是不争的事实。
除了向南传播以外,苯教史籍普遍记载了一个叫拉当芒布的
(TSSTAN)汉人在象雄的活动。比较一致的记载是,拉当
芒布在象雄修习苯教以后将其传播到汉地,成为古象雄原始苯教
的另一个支派,但这个支派是向东传播的。关于他在象雄修习苯
教和向东方的汉地传播苯教的活动,苯教史书的记载非常零散,
我们很难将其串成一部完整的历史,但这个记载至少说明了汉藏
两个民族的先民们在宗教方面的早期接触及其交往的历史渊源。
总之,大自在神、梵天、遍入和耆那教等古印度的宗教信仰
均起源于冈底斯山,这些古老的信仰都与冈底斯山有着千丝万缕
的联系,这些古老的信仰都是冈底斯山文化的最初成员和重要的
组成部分,他们起源于冈底斯山,在古印度得到了极大的发展,
| 0 嘉木样·协贝道吉:《教派广论》(JNPAIRSTART THAT TAKrarry),第
219-245 页,甘肃民族出版社,藏文版,1992,兰州。章嘉·若具多杰著《宗教流
派论》(NABAQT ST等于合(aq),第41-46 页,中国藏学出版社,藏文版,
1989年,北京。



苯教史纲要
然后又通过佛教影响了吐蕃。在这个传播当中,冈底斯山就像一
个功率极强的发射塔,将以其为中心的古象雄的原始苯教文化传
播到它的周边民族当中,逐渐形成一个以冈底斯山为中心和呈辐
射状发展到周边民族当中的冈底斯山文化圈。这个文化圈的中心
和基地就是冈底斯山,它的文化疆域是古象雄,它的传播内容是
原始苯教。这个文化在后来的历史中融入到吐蕃文化当中,继而
成为中华文明的一个重要支流。
需要说明的是,婆罗门教的许多教派对早期佛教提出过许多
质疑,曾经与佛教徒进行辩论甚至斗法,在佛教的历史文献中他
们自然以对立面存在,这些与佛教相对立的婆罗门教派在佛教文
献中被称为外道,与之相对应的佛教自然是内道,内外有别。由
于佛教徒在学习佛教历史时接触的这些内容,对他们留下了深刻
的记忆。所以,基于苯教与湿婆等婆罗门教各支派的文化联系,
以及在吐蕃发生的佛苯之间的斗争,藏传佛教徒总是指责苯教徒
是外道,将它和与早期佛教相对立的婆罗门各个支派相提并论。
从后弘期开始,佛教在佛、苯斗争中获胜,逐渐成为西藏的主流
宗教,而苯教趋于劣势,为了保全自身开始极力迎合和模仿佛
教,忌讳承认自己的“外道”身份,因而,如今的苯教徒对历
上苯教与湿婆教等婆罗门教之间的文化联系也是讳莫如深,不
愿更多涉及这样的话题,因为他们不愿意被看成外道,不愿意受
到藏族主流社会的歧视。但是,这样的文化联系却是历史存在,
是无法改变的事实。
以原始苯教为支点的基础上,苯教鼻祖敦巴辛绕在冈底斯山
周边的传教活动却使这个神山与苯教的关系更加密切,甚至强化
了这个神山与苯教传统的关系。虽然在苯教文献中有关敦巴辛饶



第一章 苯教的起源
亲临冈底斯山传教的记载时有出入,但比较一致的记载是,辛
绕在追踪他的宿敌、盗马贼恰巴拉让时路过冈底斯山并给当地的
苯教徒传授了“左”(左)和一些密法。丹增仁青记载了十五位
在冈底斯山苦修的苯教大师,如阿努查塔(AT)、次旺
仁增(5kgra女)、东烟吐乾(香下“Agod)等就在其列。
甚至有一位大食的隐士赤德沃波( S)在辛饶的继承人敦
索穆却德木珠(TSK-FAMIST)时期前来拜访在冈底斯山中
苦修的苯教大师沃赤穆桑(5UHK),成为苯教史上的美谈。
总之,在后世的苯教史上,凡是有一定造诣的苯教徒都有去冈底
斯山修行的习俗,因为他们认为,在如此神山上修行,神圣的山
峰给修行者带来灵气,容易成正果。如今在冈底斯山上留下来的
无数个修行洞就可以说明当时修行的香火是如此得旺盛。其中三
十七处相聚之地、二十七个圣地、八大天葬场等还为历史文献所
记载。可想而知,在长达几千年的历史中,除了极少数隐士有幸
留名苯教史以外,还有多少无名隐士在不同的历史时代在这座灵
山上苦苦冥想、思索过人生的真谛。至于那些朝圣的香客人流就
更是络绎不绝,源远流长,就像历史本身一样一览而望不到
其尾。
冈底斯山文明对周边影响最大的首推吐蕃,尤其是自从吐蕃
第一代赞普赛赤赞普父子大力引进和扶持苯教后,吐蕃开始全方
位地接受象雄的苯教。由于象雄苯教的吐蕃的东传,东边的吐蕃
首先与象雄有了更紧密的文化联系,这种首先在文化上的统一为
………………………….
..…………….………….…………
A
),第497 页,中
0章杰·尊巴(SKETTY)的伏藏:《赛米》(T
国藏学出版社,1991,北京。



-
-
1
F
1 1事件时有中中中中中中中中中中中中HHH---
上一章上一FEE E13-
苯教史纲要
* A. Hand, Face, hash Page a14am B.A.La BY Taeyersition Basia 日。自aaaa a
以后政治上的统一创造了良好的条件。
第二节 苯教的起源
一、岩画中的苯教文化
对于苯教文化来说,目前我们能看到的最古老的资料应该是
岩画了。虽然在青藏高原发现了许多岩画资料,内容非常丰富,
可是能确切地反映苯教文化的内容却不是很多。但是,要确定这
些青藏高原岩画的确切年代和具体内容,还需要大量的考古学、
宗教学、文献学和民俗学等方面的相应资料,但这种资料又恰恰
是目前非常缺乏的,故我们虽然能够对其内容进行一些研究和分
析,但这些岩画的断代问题仍然是岩画研究工作者的瓶颈所在。
下面,我们将对其中一些明显属于或者与苯教文化有关的岩画内
容进行罗列和分析,同时结合苯教文献和宗教学资料,提出一些
初步的看法。
牦牛据岩画研究专家对青藏高原的岩画进行的最新的综合
量化分析认为,牦牛是青藏高原岩画中出现频率最高的。在西
藏30多个刻凿类岩画点中只有两个岩画点没有出现牦牛,其中
以牦牛为主导地位的岩画就有22 处。在青海地区发现的岩画有
13 处,在其900多幅图像中1/3 是牦牛,格尔木野牛沟岩画 250
多幅图像中几乎一半都是牦牛。这些岩画当中牦牛图像不仅数量
多,而且造型各异,内容丰富多彩,足见牦牛在青藏高原原始先
0 张亚莎:《西藏的岩画》,第63-74页,青海人民出版社,2006年,西宁。



第一章 苯教的起源」,
民生活中的重要性。牦牛在青藏高原古代先民生活中扮演了非常
重要的角色,藏文中对牦牛的称呼有两个词汇,即“QS”和
“可以”,前者是野牦牛,后者是驯服后的家牦牛。从野牦牛到
家养牦牛的变化反映了藏民族将野生牦牛以及其他动物驯服为家
畜的过程,这也是藏族先民世代居住在青藏高原,逐渐适应自然
和驯服自然的漫长过程。在这些家畜当中,牦牛扮演了非常重要
的角色。牦牛性情温顺,具有极强的耐寒、负重和吃苦能力,对
于随水草迁徙的游牧民族来说,它是极好的运输工具,故享有
“雪域之舟”的美称。牛乳、牛肉、牛毛又是藏民族基本的和重
要的生活资料,不可缺少。牦牛给藏民族提供的生活资料和体力
帮助使这个民族得以克服青藏高原的严寒和种种困难,成功地繁
衍生息至今,它成为藏民族生存的力量甚至生命的主要动力。因
而,人们自然对牦牛的起源充满许多遐想、猜测甚至崇拜。上文
中提到的鼓基芒盖从天界下凡到冈底斯山背部贝钦山并变成一头
白牦牛的故事,也许回答了人们对牦牛起源的思考及其质疑,因
为苯教三界宇宙观以及冈底斯山在其中所扮演的角色,这个从天
界下凡并由神祇鼓基芒盖变来的白色牦牛自然被赋予了神性,这
个牛被称为什巴贝钟钦波就说明了这一点,什巴是最初的世
界,最初世界的牦牛就是最初的牦牛,或者第一头牦牛。这个故
事使我们对至今藏族家庭里祭拜和悬挂牦牛头的文化缘由有了一
个比较准确的了解和理解。
1973年,甘肃省天祝藏族自治县哈溪镇出土了一尊重 80 公
斤的牦牛青铜像,高度为0.7米,腹径为0.3米,背高为0.51
米,角长为0.4米。以牦牛为题材的青铜器极为罕见,它既是极
其珍贵的文化瑰宝,更是研究青藏高原古代文化不可多得的实物



苯教史纲要
资料。日本有关学者专程到出土这个器物的甘肃天祝进行考察,
研究文物产生的人文环境。让人略有所思的是,上述从天界下
凡的牦牛是白色的,而出土牦牛青铜像的地方天祝又是整个青藏
高原唯一个盛产白牦牛的地方,纯白色的牦牛群与雪域高原的自
然景观浑然一体,极其纯净和壮观。另外,吐蕃王统中第一个赞
普聂赤赞普就来自六牦牛部,虽然我们没有足够的资料来证明该
部落是否认为他们就是牦牛部的后裔,但这个氏族的起源与牦牛
有着密切的文化联系则是可以肯定的。
琼鸟 藏学界有人将“琼”(下)翻译成大鹏鸟,这是个
再明显不过的错误,显然是对藏文文献不熟悉所致。琼是远古象
雄一个古老的民族,它的起源与琼鸟飞临象雄卡佑的故事有直接
的联系。这个琼鸟在藏族文化传统中又是遍入神的坐骑,遍入神
是古代吠陀文化中一个非常重要的神祇,它的起源与湿婆和梵天
一样都与冈底斯山有着千丝万缕的联系,因而可以说,Garada
和琼鸟是古代冈底斯山文明中同一个神鸟在邻近文化传统中的不
同表现和称呼。汉文化中的大鹏鸟始见于《庄子》的《逍遥
游》:“有鸟焉,其名为鹏,背若泰山,翼若垂天之云,转扶摇
羊角而上者九万里,绝云气,负青天,然后图南。”这里的大鹏
是一个状若泰山,翼可遮天蔽日的巨型神鸟。成语“鲲鹏展
翅”、“鹏程万里”皆由此出。显然,虽然都是神鸟,但起源、
形状、角色、功能均不同。随着佛教的引进,天竺的Garuda 传
到了汉地,同样被翻译成大鹏鸟,可惜的是,这样的译法将两个
文化传统中不同的文化特质混为一谈了。
| 在藏区的岩画中,鸟的出现频率非常高,仅次于牦牛。我们
认为这里有一个比较重要的概念需要澄清,在藏族古代文化中,
.
…....
.
.
…………
.…………



第一章 苯教的起源 |
在各种各样的鸟的崇拜文化中,只有对琼鸟的崇拜可以称为图
腾,其他充其量只能说是一种一般意义上的崇拜,无法称其为图
腾。琼鸟可以称为图腾有如下几个理由:首先,它是一个特定的
氏族的名称,就是因为这个神鸟降临古代象雄的卡佑才产生了这
个氏族,琼氏族认为他们就是琼鸟的后裔,这样的历史和传说不
仅在琼氏源流文献中有明确的记载,而且在涉及的岩画中也有所
表现,如藏北夏仓岩画中的人鸟图像就表现了这个故事。有一
个人看到天空中飞来一只神鸟,如果以此来猜测的话,这只飞鸟
可能就是神鸟琼。它降临在卡佑,孵化出三枚卵,成为琼氏三个
支系。象雄国王下令邀请其中的琼木波作为他的苯教师,而看
到神鸟降临的那个人就应该是象雄国王的牧羊人;其次,这个神
鸟不仅被认为是这个氏族的祖先,还被深度崇拜并神化,琼已经
成为苯教传统中的一个神,还有这个神的法本、仪轨及其修行传
承,这个古老的传承延续至今,还在继续,说明这个神的传承是
一个仍然活跃着的宗教传统;再者,这个神鸟的崇拜还有文化层
面上的演变,比如象征古代象雄王国苯教法师和国王的地位、荣
誉的甲茹就是用琼鸟的角来表示的,甲指琼鸟,茲就是角。还
有,如今遍布整个藏区的苯教和藏传佛教寺院中的法座靠背顶端
的神鸟雕刻的普及程度,足以说明琼神鸟的信仰和崇拜完全可以
被称为图腾。所以,藏族古代文化中的确存在对琼鸟的图腾崇
拜,但这个崇拜仅仅局限于琼氏部落对琼鸟的图腾崇拜及其文化
外延,并非这个民族对所有鸟或飞禽的一种图腾崇拜。岩画中大
量的鸟是岩画这种特殊的艺术表现形式对古代先民生活环境的一
三一21?ie=
1
张亚莎:《西藏的岩画》,第158 页图137,青海人民出版社,2006年,西宁。



|苯教史纲要
种反映,尽管其中确实有一些图像明显有崇拜的意义,那也只能
称其为鸟崇拜,目前的资料尚无法称其为图腾,二者应该有明显
的界线。
藏学界有一部分人将图腾概念扩大化,喜欢将传说中的
牛、猕猴、鸟、蛇等动物作为吐蕃先民的图腾来解释,实际上,
吐蕃先民与这些动物的关系尚不足以说明它们曾经是吐蕃先民的
图腾,因为图腾不仅要具备被普遍崇拜的条件,还要被认为是某
个氏族的祖先。
雍仲(和),我们暂且不论这个分布范围极广的古老
的符号的世界性,也不去罗列这个符号在世界各地各个文化传统
中所扮演的角色。虽然雍仲符号不为青藏高原所独有,但它不仅
是藏族先民古老文明的一个代名词,而且是这个文明传统的一个
活化石,这个从远古保存至今的活化石在今天的文化中仍然扮演
着重要的角色。阿里、羌塘和青海是今天的青藏高原保存岩画最
多的三个地方,这三个地方的岩画各有特点又自成一体,构成青
藏高原岩画系统的完整体系。在这个体系中,羌塘草原的岩画中
出现的雍仲符号最多,至今发现的16处岩画点中雍仲符号出现
49例;阿里地区至今发现的岩画点有31处之多,其中出现了47
例雍仲符号;青海地区至今发现13 处岩画点,其中出现了5例
雍仲符号。从现有资料分析,这三个地区的岩画中,绝大多数
雍仲符号出现在早期和中期的岩画里,在晚期岩画中很少出现,
而早期和中期的岩画都是公元7世纪前的文化遗存,那个时期青
藏高原唯一的文化传统就是苯教文化,显然这些文化遗存中出现
""""
""""F圖 EIFFALT="s Fol == ==
- FFL=
张亚莎:《西藏的岩画》第99--101页,青海人民出版社,206 年,西宁。
調,以“四四四四四四四四FFE
EP



第一章 苯教的起源| as
的雍仲符号属于苯教文化传统。雍仲符号本身的左旋和右旋是有
关这个符号的重要议题,因为,用转圈以表示尊重是古老的青藏
高原文明中的一个重要的表现方式,并且延续至今。在古代,人
们对神像、上师、僧伽、神山、圣迹表示尊重时就围着他们转,
在古老的苯教密宗法本中,从自己的上师修习或对他要说什么
时,首先要围着他转几圈,然后跪在他的面前才能开口说话。虽
然,围着上师转圈表示尊敬的习俗已经失传,但今天的藏族地
区,仍然可以看到人们围着神山、寺院、佛塔等神圣的物转圈
表示他们的敬仰之情,目前这种习俗仍然是非常普遍,这一点对
于苯教徒和佛教徒来说都一样,但是,他们转圈的方向却是区分
苯教徒和佛教徒的基本条件。苯教徒转圈走右旋,即逆时针方
向,而佛教徒转圈则走左旋,即顺时针方向。因此,人们对雍仲
符号的转向也有一个基本的认知方式,即普遍认为右旋雍仲
(中)是苯教雍仲符号,而左旋雍仲(5)是佛教雍仲符号。可
是,从上述在青藏高原发现的岩画中看来,在早期的苯教传统
中,雍仲符号是没有左右旋之分的,虽然有的学者对青藏高原的
岩画断代介绍比较详细,并对断代后的各个时期的雍仲符号的左
右旋现象作了比较详细的分析,但是,在这些岩画的断代尚无定
论的情况下,这样的分析就显牵强了。只能作一个粗略的分析,
早期的雍仲符号大部分是右旋的,尤其是青海岩画中的雍仲符号
绝大部分是右旋,马厂类型长颈壶上的雍仲仍然遵循了这样一个
右旋的原则,并且极其精美,但也有例外,如海西巴厘岩画中
青海省文物处青海省考古研究所编著:《青海文物》,45,文物出版社,
1994年,北京。



====ytyy卡王lay STY IPAYEUF*usinar-j
i yuary.statePerly Perms-%m.DEVEL
6|苯教史纲要
的雍仲就是左旋。这一切似乎说明青藏高原岩画中的雍仲符号
是先出现右旋并得以传播,而后才出现左旋并与右旋一起得到普
及的。如果这样的推测能够成立,后来苯教以右旋为标志可能就
sears Face alse": das se":false":tremargies
是它对古老传统的一种延续了。另外,在今天的藏族地区,因为
佛、苯之间的成见,认为逆时针的苯教转向是反方向的,是外
道,是逆潮流(佛教)而动,但也有学者认为,这种转向可能
表达了古代先民对天体运行的方向感的一种认识,体现了对大自
然崇拜的核心内涵。
青藏高原雍仲符号的起源一直是个谜,目前的学术界尚无确
凿的证据能够说明它的起源及其演变,一部分有关苯教起源的历
史和传说总是将其追溯到遥远的大食和波斯,……些西方学者甚至
认为苯教受到波斯拜火教文化中二元论的深刻影响,这种论点得
到学术界的普遍认同,几成定论。如果苯教传统中关于苯教的起
源受到象雄西面文化影响的观点坐实的话,除了波斯的拜火教以
外,很有可能还有更早更遥远的美索不达米亚文化的影响,这种
文化里同样出现了这个符号。在美索不达米亚的古代文明中,雍
件符号代表太阳,并且源自太阳神车轮的图案。 但是,不管这
个符号源自何处和起初代表什么,在古代象雄文明中,它是个极
为普遍的重要符号,尤其在沃摩隆仁的宇宙观产生以后,这个符
号的寓意和功能得到了极大的更新和强化。在原始苯教的天界、
1) 汤惠生、张文华:《青海岩画一史前艺术中二元对立思维及其观念的研
究》,第44页,科学出版社,2001年,北京。
Gods, Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia by Jeremy Black and An-
thony Green, illustrations by Tessa Rickards, p. 96, 171. The British Museum Press. The
Second Edition, London, 1998.



第一章 苯教的起源 |
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
年界和鲁界三界宇宙观中,文明的中心沃摩隆仁就坐落在人界的
中心地带,九层雍仲山就是这个文明中心的核心,这个核心山峰
有九层,都由雍仲形状的山体组成,其顶端是一块巨型水晶石。
雍仲九层山的四周流出四条河流即恒河、印度河、悉达河、傅叉
河,恰似雍仲符号的四肢向外伸出。该符号的四个正面方向有四
座宫殿,在其外围坐落着许许多多的山峰、绿林,层峦叠嶂,城
郭、清池,错落有致,河流、小溪蜿蜒其中,形成沃摩隆仁壮观
的自然景色和人文景色。在这样的描述当中,雍仲不仅仅是一个
文化符号,而且是处于三界宇宙之中心的核心山峰本身。这样一
个神奇的世界并非完全虚无缥渺,四条河流与源自冈底斯山的四
条河流形似,山顶的巨型水晶石与常年覆盖冈底斯山顶的體體积
雪神似,整个沃摩隆仁又与以冈底斯山为中心的古代象雄文明天
造人和,融为一体,以九层山峰为核心的沃摩隆仁成为一个巨大
的雍仲,成为古代象雄文明一个极其重要的文化地理符号。这个
以雍仲符号为标志的沃摩隆仁还成为苯教徒寄托他们来生的圣
地,表达了苯教对芸芸众生的终极关怀。敦煌非佛教文献
P.0.239 出现过两次雍仲,第一次(P. 0.239,3002)祈祷来
生转世为没有生老病等痛苦的雍仲之身(因”与“分),第二
次(P.0.239,3405)祈祷来生转世在幸福的雍仲圣地(HK
每列),这里的雍仲圣地似乎与上述终极关怀有着密切的
联系。
在佛教之前诞生的耆那教就以雍仲符号为标志,雍仲符号是
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww studentwice wwwwww.
ANTHON CEL CAR), Hoolikutele des
O CHOIX DE DOCUMENTS TIBETAINS CONSERVES A LA BIBLIOTHEQUE
ANTIONALE, p. 11. Institut de Recherches sur les Langues et Cultures d'Asie et
d'Afrique (ILCAA), Universite des Langues Etrangeres de Tokyo, Tokyo, 2001.



MEH-HAMAHA MEMPHP -----
---H24,PHPA-LI-
Mr…. ---------
----.
-"","liner
Euror
::ser CreathatAller中-
TH
A
E L H
unt":
1
,我們所
有工作“
十
HP
苯教史纲要
该教的八件象征物品之一,在其许多仪式中具有举足轻重的作
用。而耆那教起源于冈底斯山,雍仲符号是否也是随着冈底斯山
的信仰传到古印度的呢?根据陶器和岩画资料,青藏高原在大约
7000年之前就有了雍仲符号,这比目前的中国其他任何一个地
方出现的字符都要早。当然,在印度婆罗门教的许多教派中也
有雍仲,在梵文中被称为“什利避罗刹囊”,后来又被佛教接
受,成为佛陀三十二瑞相之一。
在藏族文化中,雍仲作为苯教的符号得到普遍认同,但实际
上,这是个遍布世界各地的一个非常古老且寓意深刻的符号。同
一个符号在不同的文化传统中具有不同的文化内涵及其历史传
统。到目前为止,这个符号已经在世界各个古老的文明中出现,
如在古希腊、古印度、英格兰、古罗马、法兰西、丹麦、瑞典、
挪威、爱尔兰、南非、利比亚、委内瑞拉、尼加拉瓜等文化中出
现,虽然在这些文化传统中的称呼不尽相同,但西文中普遍称其
为 Swastika。
在汉文化中,雍仲(永和)被称为“万”字,长期以来
“万”字符号被认为是随着佛教于东汉光武帝期间传入中原的,
起初北魏的菩提流支将其译为“万”,后被唐代的玄奘法师译成
“德”字,武则天长寿二年正式确定其“音之为万,谓吉祥万德
之所集也”(《华严音义》语)。唐慧琳《一切经音义》甚至定
“万”字“以右旋为准”,故内地佛像胸前的万字多为右旋。在
内地佛教文物中出现最多的可能是作为佛的三十二瑞相之一释迦
牟尼佛像胸前的“万”字。也就是说,“万”字符号在中国长期
被认为是外来的,是印度传来的,后来发现了大约3000年之前
的甲骨文中的“巧”字,才认为这个符号在中国并不完全是外



第一章 苯教的起譯
""
""""
","reales
"
:
来的。甲骨文中的这个“听”字被认为是“巫”的一种变体,
因而,其形状和内容都与青藏高原发现的雍仲具有本质的区别。
虽然在佛教传入以后的年代,“万”字在汉文化中得到极大的普
及,甚至作为装饰性图案出现在日常器皿上,但这个图案在亚洲
的发展轨迹似乎是来自中亚,大约于7000 年前传入青藏高原,
然后随着冈底斯文明的南传,进入南亚,在东汉期间随着佛教传
入中原。何新对其进行过深入的研究,认为“在上古时代,很
可能曾存在过以崇拜和敬奉太阳为主神的一种原始宗教”。但
高福进对世界各地文化中出现的太阳神进行尽可能全面的研究
后,发现雍仲符号并没能成为太阳神文化的主题。
总之,青藏高原的岩画资料极其丰富,但其中明确表现苯教
文化内涵的图像并不多,牦牛、雍仲应该是最重要的几个内容。
除了牦牛以外,还有许多动物,如马、鹿、羊、犬、虎、鷹等,
另外还有一些狩猎图和兽搏图,但这些动物仅仅作为一些生物出
现在岩画中,表现了藏族先民的生活环境以及与他们共享同一个
自然环境的竞争者,牦牛就不一样,它既与原始先民们共享同一
个自然环境,又作为一个信仰系统的符号很早就进入了人们的文
化生活之中,进而就出现了青铜蜗牛这样具有很高艺术价值的作
品了。这样的信仰反映了人与自然的密切关系、古代先民对自然
的征服,也反映了远古先民对自然现象和生物現象的困惑、思考
和信仰。
*
*** H"
:":"isis
如何新:诸神的起源》,第14页,生活·读书·新知三联书店,1986年,北
s ui
t
e"
:
2 高福进:《太阳崇拜与太阳神化》,上海人民出版社,2002年,上海。
"
",artist":"min????HL=H



p苯教史纲要
二、世续苯教
在远古时期,青藏高原遍布着各种各样的原始信仰,它们大
多数从教义、仪轨、历史及其社会功能都没有多少内在和横向的
联系,互不统属,自称系统。这些内容不同、形式各异的信仰系
统及其仪轨和传统都有只属于自己的传承及其社会功能,它们与
各个民族的各种原始宗教有一个共性,那就是,这些杂乱无章的
原始信仰大多无非是一些驱邪治病、定心安邦的原始宗教仪式。
在整个青藏高原没有一个统一的政权和疆域之前,这些不同的宗
教派别是可以和平相处的,甚至在象雄十八王国时期也相安无
事,因为这样派别各异、各循其宗的状态与象雄十八王国称雄各
地、割据一方的政治历史环境是基本一致的。在这样的历史状态
下,原始苯教作为当时的主要意识形态发挥了积极作用。藏史将
当时形态各异的原始信仰通称为 (苯),对于藏文中的“苯”
这个字,藏文传统文献中有一些不同的说法,学术界又提出了各
种不同的解释,有的学者甚至认为“‘苯’作为西藏一种古老的
宗教,历来有不少传说,使人很难从中找到一种足以信赖的说
法,因而致使研究西藏史和西藏宗教史的人,一接触到‘苯,
这个问题,就觉得麻烦、头痛,其主要原因,就是文字的资料少
得可怜,更不用说资料的可信度或好与坏”。但是,当我们看
到苯教权威文献对这个字的使用后,对这个字的含义就不应该再
有什么异议了。不晚于公元8世纪的苯教文献《世间总堆》
(85"Kg)中两次将“苯”字作为动词使用:第一次在一组
1 杨化群:《西藏苯教祖师辛饶弥沃且的一生》,《拉萨藏学讨论会文选》,西
藏人民出版社,1987年。



第一章 苯教的起源
51
"
""""
""""
"
F iiiiiiiii iii
了
咒文之后:“a****150 " sauray('
A18SS K5?”
AS HAINT$55*** !”可译成:如念诵此(文),(苯教)法
师身濺火星,法力可降服所有世间鬼神;第二组也在一组咒文之
后:“可雪秀“Sara g"" TAKA”可译成:如念诵此千百
遍无不可降服者。毫无疑问,“苯”字具有反复念诵之意,加上
几乎所有苯教文献在作为名词时,将“苯”作为所有原始信仰
系统的总称,可以将“苯”理解为所有原始信仰的代名词。因
为苯、佛之间存在的成見,藏传佛教学者很少有人翻阅苯教文
献,因而很难看到上述珍贵文献,就只能按照自己的所见所闻来
解释,并以讹传讹,形成了许多解释方法。在后面加上一个
主性词就变成秀气,即苯教师,这个词在全民信仰苯教的古
代吐蕃只指苯教法师,与一般信徒无关。但佛教传入之后,与
这个词逐渐演变成对苯教徒的泛称,与佛教徒相对应。在保留古
藏文发音较多的安多地区,这个字的发音至今还是巧,可
引发的音。比一般的修行还要高的苯教师,被称为
200,这个词至今可以在安多地区信仰苯教的社区中找到。
原始苯教中的苯教师是以家族世袭的方式继承的,后来寺院文化
一统天下之后,这种俗人苯教法师的世袭方式在卫藏和康区逐渐
退出了历史舞台,但在偏远的安多地区仍然保存了下来。在安多
地区,至今仍然有两类传承方式,家族世袭方式和僧人师承方
式,这种家族世袭方式就是原始苯教世袭方式的一种延续。在许
多地区,这些居家苯教师各自为政,仍然活跃在部落和村子里,
为信徒们作法事,治病祛邪,除害安邦,百姓将他们称为不同,
发“唤”(huan)音,显然,不仅从宗教神职人员的传承方式和
社会功能上,而且从名称上都继承了这个传统。更有甚者,在青
bank at a cau they ret for engtestiaga的New heights ther dows Arew awkes.asiah a bal At Asia Prime | Newhetial Arth auth Hanah.biacaused tral":上



“拉的HHHHHHHHHHHHHMENNHEIMPANYWAYSTEMENTERMAHANNHERMISSHP
「苯教史纲要
海湖地区,这些分散的家族苯教师还有自己的组织、法会及其传
统,这样的组织被称为苯芒(与“K),即众苯教师之意,他们
的活动基地为塞康(NSS),很多村庄都以塞康作为居家苯教
师们举行法事的固定地点。
显然对于“苯”这个词的内容及其定义基于这些原始信
仰在举行仪式时,都要反复念诵各自的咒文这样一个基本的历史
事实上,把这个共性作为各种原始信仰的总称,只是在区分这些
原始信仰时在他们的称呼词之后加上“苯”字,如鲁苯、赞苯、
神苯、塞苯、星苯、月苯、药苯等,《无垢光荣经》一次列出34
种苯教,以示对它们的区别。根据现有苯教文献,各种各样的苯
教不下几十种,其中有些苯教的内容还是比较清楚的,有现成的
文字描述一直延续下来的传统可供参考,但有些苯教的内容已经
失传,除了一个名称以外已经无法了解其实质内容,更无法知晓
其功能了。传统苯教史家将这些原始苯教称为世续苯教(5"
tvg),据《无垢光荣经》解释,5" 为世间或存在之意,
分三种即初世(of)、母世(Args)和同因世(藝 ART),初
世生于混沌初开的太空,无始无终;母世生于天空中,无边无
际;同因世生于真空,皆成自性;数为连续或者后续,分外续、
内续、密续和极密续,外续为情器存灭,指情器世间的生存和灭
亡;内续为世间起源,指世界的起源;密续为自然缘起,指大自
然的内在缘起和构成;极密续为九门神殿,指人生诸多的选择和
取舍。总之,世续的概念包罗万象,无所不包。虽然这样的定义
产生较晚,但这样的内涵却是一个非常古老的概念。现代学术界
将这些苯称为原始苯教。这些不同的原始苯教传统的产生、发展
和消亡都与当时社会历史环境的需求有着密切的关系,经过几千



第一章 苯教的起源
Serversisguish Chanhanna Taich THESTAT="Try Prositplaying
Sarush Healayer=4"areratePayEasted
1
by 3.
3
.15
1
4一汽学前影片,18555”
是
年的发展和演变,有些内容不仅没有消亡,而且得到更大的发
展,如堆( 四)、杜尔(05)、桑(SNK)等,不仅在苯教
传统中仍然使用,而且成为藏传佛教普遍接受的宗教仪式,而有
些已经退出了历史舞台,烟消云散,甚至不知所云。
九乘是苯教最重要的理论结构分类方法之一,在这个理论结
构中,苯教被分成四因乘和五果乘,因乘果乘的关系其实很明
了,被称为因乘是因为其内容主要是降魔驱邪、消灾祛病、祈福
求安等内容,是追求今生平安的功法和仪式,只能是修行来生的
基础和福根,不能成为直接修行来生的功法,故称其为因乘。五
果乘才是修行来世的功法并能得到圆满果报。在《赛米》和
《无垢光荣经》等苯教传统文献中,九乘是苯教鼻祖辛饶沃从
一岁开始依次讲授的内容,因乘即恰辛、囊辛、斯辛、楚辛四
个内容就是辛饶沃在他一、二、三、四岁时讲授的。“辛”字
是藏文的音译,在远古指苯教的教法,辛波(可可)是这
个教法的实施者,也就是苯教师,辛钦波("")是大苯
教师,指学问和法术均胜于常人的苯教师,如辛钦魯噶等少数大
家就以此衔留名苯教史。有学者因此而认为“辛”可能是古波
斯“沃”教传到古象雄后的译音。作为四因乘后缀的“辛”取
第二种含义,即教法之意,显然,四因乘被认为是四种教法。传
统的苯教史家认为,九乘理论框架中的因乘实际上包括了原始
苯教的基本内容,因而,下面将因乘作一个简单的介绍。
恰辛之“恰”为藏文望或受的译音,在苯教文献中这个字
与象雄文的“白宫”相对应,有些文献将其当成象雄文,与藏文
中的“四大”对应。这个字的含义为福。但是,细究恰辛的实
际内容就会发现远不止一个“福”字的概念,其内容极其庞杂,
与
“民日
| 18
.5
%
,
上中国声产力
合lish sprills - 产前产后 - 91pring Chiich
”
,
”
”
”前”前
”
|||||||||||| niulium



54 |苯教史纲要
大致分四个部分,即占卜(药)、星算(多)、朵(可)和解
(55)。这里的朵实际上是一种治病的方式,解则是人死后的
一种度亡仪式。占卜又分四个内容,绳结占卜是用各种绳结来占
下和预示未来,苯教《大藏经》中有一部文献详细解释绳结的
理论和方法,宁玛派有许多学者修习此法,米旁大师文集中专门
有一部著作是描述绳结法以及他接触的苯教文献。扎拉神预示占
卜是修行扎拉神并借助其法力占卜未来的方法。梦示占卜是解析
梦相来预示祸福和未来的方法。神谕占卜是通过自身的修行来获
得神谕的明示的占卜方式,各有360多个种类。用上述方式能占
卜到是什么原因导致了问题的产生,知道原因以后,就得用星寶
来证实。星算分四个内容,幻镜测算是苯教法师修行后从镜子观
测未来和祸福的方式。星象测算是用苯教特有的历算方式麦瓦
(K)来计算祸福的方式。时相测算是用苯教星算理论来计算
祸福。行缘测算是按照个人的四行与缘分搭配来计算祸福的方
式。朵分四个内容,即尧朵( 万)、达朵( 万)、屯朵
(中方)和介朵(若”可)。尧朵主要治疗因生辰、麦瓦和四行
不合导致的紊乱和不适。达朵用五色土、五色羊毛、花草、朵尔
玛等供养时行女神(Ag"TNT),以招徕福气,解救贫困。
朵是在干净的垫子上用谷物画出雍仲图案,摆上各种招福物品
包括甘露,以供养八福神(SUCHang?"),以其养福施
恩,驱邪消灾。介朵是供养生命八神(Sar *ary (5),以
祈求神保佑,以供品換取即将失去的健康和生命。解分四个内
容:病缘、脉诊、尿诊、体衡。病缘是分析疾病产生的环境和外
部条件并进行调理。脉诊是号脉并作出诊断。尿是用各种方式
搅动病人的尿液来诊断疾病并进行治疗。体衡是分析身体内部的



第一章 苯教的起源
字
,
了
了,
紊乱及其导致的疾病并调理。
囊辛是藏文 的译音,“智”为有或存在之意。其内
容分四个部分,即赛尔(H)、斯(马)、禄(新)和朵
(可变)。赛尔被称为恰纳赛尔道(A*Armarg)。“a”在藏文
中是清除、使干净之义,赛尔有十二种,分三类即兴白根之上赛
尔( Tadavigata)、消黑根之下赛尔(TraxiG“”
AM)和调中间之中赛尔(Agath"不"ARTAKA)。上赛尔就是
从根基即基础上帮助人们发展和兴盛的赛尔仪式,使希望得到名
誉、财富、人缘、威望、地位等的人能够如愿以偿。下赛尔就是
消除黑根即阻碍发展的因素的赛尔仪式,这个仪式可以消除杜尔
(35)、弥拉(Aarol)、危险、贫困、愚昧等阻碍人发展的各种
因素。中赛尔就是调节神、鲁、年、人等生灵之间不和,使各类
生灵能够如愿以偿。这十二种赛尔仪式又各分十支,总共一百二
十种,并且各有起源、历史及其功能和范例,每一个仪式有不同
的仪式颂词及其特殊的声调(SQKKI)。各种赛尔的仪式
功能是可以清除各种污垢、不净、晦气、阻碍和厄运等。“”
在藏文中指一种有规律的和连续发生的灾难,如一个家庭里婴儿
连续天折、老人都在特定的年龄去世、同样的灾难连年或隔年发
生等,这样的情况就被认为是“智”(斯)作祟所致。斯又分两
种,即鬼和斯,共有九种鬼和十种斯。九种鬼产生于混沌初开
时,据说在有和无、明和暗、神和魔、善恶等的作用下,产生
了一枚无色卵,卵破后,蛋皮产生段(卡)和食味(公司)的
国度,蛋飄产生八十一种凶兆(NTC)和三百六十种移气(A
Q可),蛋清产生四百零四种疾病,蛋黄产生一百六十种段魔,
热气产生两万一千种因子(M),残余的部分产生六万厉鬼



ss |苯教史纲要
(可可),水滴落地后产生九种鬼和十种斯。上述各种危害都有
与其相对的克星,解(55)克疾病,朵(步)克因子,功
(A)克凶兆,力(四)克段魔,禄(5)克厉鬼,截
(四)克九鬼十斯。此九鬼十斯栖息于大地,云游十方,与精灵
相伴,喜突然造访,九鬼为:贱鬼(TAArAsia)与贱相伴,不
攀高尚;无鬼(Arrivas)与无相伴,不思进取;穷鬼(19a
AvaS)与穷相伴,不集财富;孤鬼(Karas)与孤相伴,不
乐助人;空鬼(Karras)与空相伴,不欲盈满;灭鬼(A长可
alig5)与灭相伴,无视存在;丑鬼(NA Gra)与丑相伴,不
思悦目;苦鬼(“ASAS)与苦相伴,不求幸福;衰鬼(Aq"
AGAS)与衰相伴,无求兴旺。十斯有男斯、女斯、大斯、小
斯、老、幼斯、壮斯、灶斯、节尔(文)斯和炬尔(K)
斯。男斯是在男性身上重复发生的灾难,女斯是在女性身上重复
发生的灾难,以此类推,灶斯是与炉灶有关的重复发生的灾难,
节尔和炬尔是不同的精灵,它们的活动导致重复发生的灾难就叫
节尔斯和炬尔斯。“5”(禄)在藏文中是代替的意思,在人们
受到一些鬼怪神灵的伤害,特别是有些鬼怪神灵附在病人、老
人、婴儿等抵抗力相对微弱的人身上时,苯教师就举行相应的法
事,做一些与这些神灵鬼怪相对应的模型,通过一定的法事和苯
教师的法力将这些神灵鬼怪从受害人身上移开,附到那些模型身
上,最后将它们送走,这就是禄仪式的宗教功能。禄又被称为
列(堆)。佛教传入吐蕃以后,佛教完全接受了这种宗教仪
式,成为藏传佛教进行传教活动和深入信徒日常生活的一个重要
手段。所以在如今的藏传佛教各教派中,堆的仪式使用极为普
遍,宁玛派和噶举派这样早期形成的教派自然不用说,就连受苯



第一章 苯教的起源
GL
U
T
IG :www
.
..
教影响极小的格鲁派也普遍使用这个仪式,从历辈达赖喇嘛和班
禅大师的全集中,我们可以看到几乎每一辈都撰有关于堆仪式的
著作,可见这个苯教仪式在藏传佛教中的普及程度。禄被分类后
的分支部分往往被称为堆,禄和堆在很多情况下交替使用。禄有
三种:男禄、女禄和幼禄,各十种,共三十种。男禄之十种为十
方之堆;中心非天净堆( ASTRAF)、上方梵天神堆
(Brary SF)、东方国王治堆(tra=“°FW)、北方赞之偿
堆(A智5“AKS)、西方魔之逸堆(95g/gd/AFP)、南方简
王抗堆(PT”设为48)、东南方穆氏圣堆( AT
政)、东北方赞之幡堆(06] TIAN)、西北鲁王垛堆(
*AKW)、西南方魔鬼城堆(TAA(
38FW)。女禄之十种
为:胜堆福堆(APAN SUKA)、上方玛摩偿堆(AV “第一”
)、母王抗堆(HKT 1/3GSF)、世间玛摩争堆(T"
SATA agrast®)、依兵匾堆(GSTATTAQUAR)、护佑女
神司堆(5) Argraf列)、卡拉白雪药堆(Pro KW不可不可
列)、女神塞仓堆(数”“可自行到本公子列)、玛杜女神教堆(X
55avaStad”列)、母后要堆(ATHAT SGS”合“TFS)。幼
禄有十种,九鬼十斯全堆(AST的可变5°F)、折寿黑魔抗堆
(お口すすぎは新3年)、八丁伍堆(83953年)、具
功清障礙堆(TS' STATTS )、地主杜神尸堆(NAT"
参g TAN)、净相混荡堆(taSet's “ Traf)、相似互
换过堆(AECopyRivaS )、同物互换禄堆(ASAN
套 SBS“四)、扬名障堆(BTTagars )。这些不同
的堆都是针对生活中不同的紊乱和不适甚至灾难而举行的祛除和
替换仪式。传统的解释认为,有些人尚处在愚钝的黑暗中看不到
.
w.hexun........
.
.
.
...ii
。
w
「..
-.
,
,
.
.
.
==
".
..
.
..
.
--
:
-
1
.
1
.
1
.
1



re
s e}"
}}
; F:FFFFFFFF出品,品
ERE Trar = =:"",
-
:: "
"""""
"
""
":
"
:"
ht
=P
A
HF-
S
L
g|本教史纲要
智慧的光亮,由此所产生的紊乱和不适成为疾病和障碍,这些疾
病和障碍促使人们产生贪欲、嫉妒、纷争、恐惧,像被关在笼子
里的动物一样的痛苦,因而举行诸多堆仪式来祛除这些痴障和回
归清新自然的原本状态。“牙”(朵)在藏文中是通过供养诸神
来讓解灾殃的仪式的名字,分四个内容:1. 供养留驻在太空
(5g)的诸神,来穩解众生的祸殃;2. 通过供养留驻在天空
(3)中的拜姆诸女神(Savva”)来濃解众生的祸殃;
3. 通过供养留驻在上空(卡)的诸神来權解众生的祸殃;4.通
过供养地神、鲁()神和年(95)神,来濃解终生的祸殃。
对于每一个神众都有不同的供养方式,通过这些供养方式,满足
诸神的各种需求,裸解众生的各种祸殃和不顺,调解地、鲁、年
等神之间的纷争以化解灾难,为世间带来祥和,利泽终生。
| 楚辛是Quary 的译音,“得到”有功夫和法力的意思,楚
辛就是苯教师靠自身修行得来的功夫和法力来清除妖魔,讓解祸
映,调解纷争和营造祥和的一种原始苯教。楚辛又被称为密苯,
是苯教密宗的早期形态。密苯分九种:密咒(TWIK”
罗列)、明咒
(*PS)、真咒(KW)、法咒(888”变“)、威咒
(57)、化(JTW)、颂咒(58)、灭咒(专
整列)、祭咒(
CR)。密咒是某个神祇或者信仰系统中隐含
的神秘内容或者象征意义;明咒指谋略和智慧相结合的功力;真
究指某一神和信仰传统的箴言,通过无数遍的念诵去实现某种
愿望;法咒是一种能够拥有某种神秘法力的咒文及其功力;威咒
是一种异常威猛的咒文,这些咒文肯定与要试图降服的对象的某
定力及其咒文有关,因而,选择这些咒文的准确性被认为异常
重要,从念诵和修行这些咒文得来的功力来降服妖魔;化咒是一



第一章 苯教的起源
正正正正正上山JupirYF4.3%E5%AHFE:yinyP-
51:1 -stria.rtf="jnririttitle
种将要降服的对象转化成另一个化身,使其能量和破坏力减小
后,再通过修行将其降服,穩解其带来的祸殃;颂光通过念诵和
修行某种咒文来化解一些障碍和不顺;灭咒是一种对付专门与苯
教为敌的妖魔的一种咒文及其修行方式,通过修行获得这个咒文
的功力后以其功力来消灭敌对妖魔或幽灵;祭咒是一种祭祀世间
诸神并借用其法力来震解世间的灾难和祸殃的仪式。上述这九种
咒都是苯教密咒的仪式,咒文及其功能和目标有别,但其修行方
式和程序都有一些共同的模式,主要有三个过程,即供养
(NT)、修行(台)和加行(ST)。供养是指供养苯教师,
首先要做的就是选择做法事的苯教师,这个苯教师应该具有像大
山一样巍峨的身体,像大海一样丰富的教诲,像天空一样广阔的
智慧。找到以后,从身、言、心三个方面给予叩拜、赞颂和信
仰,并迎请他做法事。在法事过程中,对苯教师始终保持纯粹和
虔诚的信仰,将其作为赐予身体的父母,传授智慧的雍仲上师和
像朋友一样相助的神祇。修行是指举行仪式,有三个主要要素,
即场所(四)、供品(四)和祭台(6am),场所必须是险
要的山野或恐怖的墓地,并具有相应的凶兆。供品是各种不同的
仪式所需相应的圣物、密物和器物。祭台是摆放各种供品的桌
台。加行是指通过修行的实践去强行降服敌手,这个敌手可能是
妖魔,也可能是某种幽灵的侵害。如此强行降服的行为可能是违
反常理的,但其功能是利他的,这就是楚辛的精华。
斯辛是“50”的译音。芸芸众生,苦于疾病,窘于贫
困,迫于生计,奔波一生,撒手人寰,连死亡的时间、场所、原
由及其无常均不能自己支配,各种年龄的人因为各种无法了知的
原由而痛苦和死亡,于是,产生了从人生的磨难和死亡的痛苦中



60 | 苯教史纲要
解救这些生灵的辛,这就是斯辛。他们苦修度亡神杜尔塞玛沃
(35(*NN”),并用神力将亡灵的拉()伊(5)散
(AI)聚合在一起,给他们以新的生命并将他们送度到平安的
世界。这个辛的内容主要分两个部分,即死亡(a)和度亡
(STRON),前者从字面上直译为死法,但这个仪式实际上是
通过星算测定死亡的种类并根据死因来决定应该使用怎样的度亡
方式送度亡灵,故译成死亡。死亡分四种,即老年死、中年死、
幼年死和争斗死,此四种又各分男女,故共为八种。此八种死亡
分三百六十种死因,老年死有一百二十种死因,主要由一百二十
种被称为“彦”(如有)的精灵所致。中年死有六十种,主要由
六十种被称为“段牵”(可)的精灵导致生理紊乱所致。
幼年死有六十种,主要由六十种被称为“段阐”(子女)的
精灵所致。争斗中死于刀下的有一百二十种,主要由一种被称为
“刀彦”(到 )的精灵所致,加起来总共为三百六十种。度亡
就是送度上述各种亡灵的方法。送度方法有十组,共八十一种,
第一组星算送度分十种,通过星算来测定寿命、死因、转生,并
预测来世,尤其是要测定死因,才能知道举行什么样的送度仪
式。第二组朵(9式送度分十种,此组主要送度国王、王后、
大臣等上等人的亡灵。第二组分故事送度八种,此组主要通过唱
通被称为芒(歌)的有关创世纪的故事来送度亡灵。第四组断
决臟念分十二种,是一种断决亡灵的魔念并送度的仪式。第五组
轮回法障分十种,此组为祛除留恋轮回的欲念并送度的仪式。第
六组叙述送度分七种,此组通过描述死亡的过程来断决亡灵返回
人间的臟念并送度的仪式。第七组拉伊散聚合分三种,此组将组
成生命三要素的拉、伊、散三个精神存在聚合在一起,使其生命



第一章 苯教的起源
得以延续。第八组根识送度分人种,是根据眼、舌、耳、鼻、
身、心、障( 四)、识(如有)来分类的,祛除各界众生
的孽障。第九组分十二种,是聚合拉、伊、散三个生命要素的过
程仪式,是通过修行杜尔塞玛沃(35 )并用其法力来
实现的。与第七组有些相似,但侧重点不同。第十组是招福
免灾。
除了上述九乘理论框架中的四因乘以外,在聂赤赞普时期象
雄的苯教初传吐蕃,吐蕃已经有十二种智慧苯教之说,从现有的
苯教文献来看,不管是九乘理论中的四因乘还是聂赤赞普时期的
十二种智慧基教,都是对远古青藏高原上传播的各种各样的原始
苯教的一种梳理和总结,是原始宗教理论化和系统化的一个尝
试,这就是被苯教史家称为世续苯教的原始苯教部分。从现在的
学术研究成果看来,这些原始苯教盛行的时空异常开阔,并与周
边的古代文化有许多相同之处,从中亚的美索不达米亚和玻洛亚
斯德两个古代文化传统,到西伯利亚和中国北方蒙古等各少数民
族古代文化中的萨满教,在一个重要的层面上似乎是相同的,
比如,不管这些民族怎么称呼,拉巴(即萨满)这个宗教职业
作为人和神之间传递信息的角色,和驱鬼治病、保佑一方平安等
的宗教功能均基本相同,还有这些萨满使用的鼓和镜等古代法器
等方面,都有明显的共同性。西伯利亚的萨满、青藏高原的拉
巴、纳西族的东巴,还有其他民族原始宗教中的此等角色,在中
亚和东亚的古代社会扮演了极其重要的角色。在很长一段历史时
空里,因为他们在人类与诸神之间,人类与自然之间,灵性与理
性之间扮演了媒介的作用,在人与神之间建立了一种供养和保佑
的关系,所以使人对诸神更加敬仰,使神对人类更加友好,也使
"
"



式
:
mitter
”之
62 | 苯教史纲要
一
。
所
人类在大自然的怀抱里生活得更加悠闲和安详,使人们的生活变
得更加和谐稳定。我们甚至还可以在美洲的各个土著部落中找
到许多相同的角色及其文化功能。
:
九
5i.
江
市
。。。
。
。
ANETT
.LY說.55元 ,可以說說之三二一”,而不是一下,八人)。
以中之一,,男的唱的。
三、辛饶沃与雍仲苯教
在苯教的传统中,苯教有世续苯教和雍仲苯教之分。前者已
经有所论及,后者则是在前者的基础上,由辛饶弥沃吸收前者中
的精华,去除杀生祭祀等不利于众生的仪式,创建的新的苯教体
系,这样的改造成为世续苯教从原始宗教向系统宗教演变的一个
重要的转折点,辛饶弥沃也因此成为雍仲苯教的鼻祖。但是,辛
饶沃也像所有的宗教创始者一样,经历了一个从人到神的演变
过程,从敦煌文献、苯教早期的仪轨文献和苯教后弘期伏藏文献
中出现的辛饶弥沃的形象完全不同就说明了这一点。经过了两千
多年的斗转星移,人世沧桑,辛饶沃也从一个历史人物逐渐演
变成为苯教徒心目中至高无上、无所不能的祖师,完成了他从人
到神的演变过程,加入到诸多宗教祖师的行列之中。
在苯教文献中,“辛”(可可)指的就是苯教,尤其在古象
雄时期,这种使用更加普遍。加上一个表示动作者的波(S),
辛波(TAGS)就是苯教师的意思。其实在公元7世纪因佛教的
引进而产生“喇嘛”这个词汇之前,象雄和吐蕃社会用来表示
上师这个意思的词汇就是辛波。在象雄时期,根据学问和法力,
辛波还被分成若干个等级,其典型的标志就是甲(75),甲
茹的质地即金、银、铜、铁、螺,是用来区分各种辛波的大小和
等级的主要标志,此外,还有一种琼即琼岛之茹,这个标志表
示一种很高的等级,但尚不清楚它在上述等级中的位置。甲茹这



第一章 苯教的起源
*E4Freeser/Artice PermerShakersitestersitionstanghere T
个标志不仅见于古代象雄的文明中,而且早在古代中亚的美索不
达米亚文明中就出现过非常相似的标志。这些辛波当中被选中并
被迎请到吐蕃作为赞普的经师的就是古辛,古()意为身,指
赞普,辛是指辛波,古辛就是赞普专门的苯教师,从吐蕃第一代
赞普聂赤赞普到最后一代赞普达磨都必须从象雄迎请若干位苯教
师作为其专门的经师,这早已成为惯例。绕()在藏文中是
优胜者或殊胜者的意思,加在辛的后面,辛绕(PTTS)就是
殊胜的苯教徒,也就是苯教徒中的高人和大德。因此,辛饶并非
专指某一个人,而指许许多多具有超常学问和殊胜法力的苯教
师。辛饶有很多,但加上弥沃两个字就专指雍仲苯教的祖师一个
人了。弥沃其实是弥沃切(好品)的简化读法,是“大人”的
意思,只因后面的“切”字脱落而被简化了。久而久之,辛饶
弥沃就成为苯教鼻祖的专门称呼了。在有些文献中,辛饶沃也
常常被称为敦巴辛饶,敦巴(S)是祖师之义,敦巴辛饶就
是祖师辛绕,同样指苯教鼻祖辛饶沃。
关于辛饶弥沃的诞生地,一直是学术界争论不休的一个重大
问题。传统的苯教史家尤其是晚期文献认为,在位于象雄的西方
有一个叫大食的国度,其中心叫做沃摩隆仁,苯教发源于这个中
心,并从这个中心东传至象雄,然后从象雄传到了吐蕃。但是,
20世纪初,意大利藏学家朱塞佩·图齐多达七次的探险西藏中,
找到一本有关苯教堆(列)的重要文献——《世间总堆》
('x'g tw)。这部重要的文献明确地记载了辛饶弥沃住在冈
底斯山脚下,四条河流之源,玛旁雍湖之岸,沃隆(沃摩隆仁)
i rition
Tim
in
Timmin
此后在西藏也找到这个文献的写本,由卡尔梅·攀木舟先生在日本出版。



一
|苯教史纲要
一
一一一一一一一一一一一一代一代的 “
T
H
=\
o
银城之中。虽然没有说这就是他的诞生地,但也没有提到他来自
其他任何地方。这部文献的作者是热桑·赤纳廓(大“K'
5)。纵观苯教历史,有文字记载的同名热桑·赤纳廓的人物出
现过两位,一位是松赞干布的父王囊日松赞的古辛,应该是公元
6世纪的人,还有一位出现在公元8世纪的赤松德赞时期,同样
是一位苯教师。虽然无法断定这部书的作者到底是哪一位,但两
位均为苯教师,前者是国王的经师,后者是名留青史的苯教大
师,极有可能就是他们中的一位。即便就是后者,也是公元8世
纪,因此《世间总堆》是目前可以找到的最早的有关辛饶弥沃
的文献之一。类似这样的早期文献都或多或少地记载了他来自风
底斯山地区的历史事实。从这些文献看来,苯教祖师辛饶沃极
有可能是一位诞生于冈底斯山地区的历史人物。
| 关于辛饶弥沃诞生的历史年代众说纷纭,莫衷一是,目前尚
无一个大家认同的观点。在传统的苯教文献中,多卒年历法
(After TAKARA)和少卒年历法(After girls'g)对辛饶
弥沃的生年有两种不同的说法,著名苯教学者溫嘉·格勒伦珠嘉
措曾经对此做过精细的计算,截至2007年,根据多卒年历法,
辛绕弥沃诞生于18014年之前,根据少卒年历法,辛饶弥沃诞生
于12434 年之前。 各记载一致地认为他诞生于某一木兔年一
月十五日天亮时分,从此开始了他传奇的一生。但学术界的研究
成果与这个说法差距较大,著名苯教研究专家、旅意学者南喀诺
布教授依据对苯教文献的深入研究后认为,辛饶沃诞生在3900
rigineservice-
TEC2 -19 airecense
:“”为”
班加·格列冷智嘉措(濕嘉·格勒伦珠嘉措):《苯教历史年鉴》,藏文版,
第89页,甘肃民族出版社,2009 年,兰州。



"
"
第一章 苯教的起源| ss
"
|||air man
|||||
|||
FISH
|
||
|||
|
了
了了了了了
了
目
一
戶
|| “”
H
! 用P
“中国了
多年前。他从大量苯教文献中的有关记载进行综合和归纳,分
析和研究后得出这样的结论。如果这个观点成立的话,就解決了
藏族历史上一个重大的学术问题。
辛饶沃的生平充满传奇,在苯教《大藏经》中,有简编
本、中编本和广编本二部不同的辛饶弥沃本生传记,即《集
经》( QS),《赛米》(“Wats)、《无垢光荣经》,
另外,18世纪的嘉村宁布撰有《辛饶弥沃六十本生传》。除了这
些文献以外,辛饶沃的生平传记还成为苯教唐卡的主要内容之
一,受到苯教徒们的虔诚膜拜。《赛米》有十八章,根据《赛
米》的叙述,先将辛饶沃的主要生平介绍一下。
在遥远的古代,在世界的西部,在南瞻部洲中心地带的四条
河流的源头,在雍仲九层山脚下,有一个地方叫沃摩隆仁,作为
古代象雄国王杰苯托噶尔(Mars TTTT)和尧西解协玛(含
"AA不列)之子,辛饶沃诞生了,属于穆氏家族,后来演变
..…”
li
y
B
r isp
bu
,
e
hel B.F。目目 has nothe labaha L. abus la Pass ar
+ ","P"。
學會apsh
月 日 月 6月 |
| 回]日h 日日日日日日日日日日日
as a as aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
|
0 南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》,第52 页,中国藏学出版社,藏文版,
1996年,北京。
见《苯教大藏经》《甘珠尔》,阿雍版第295 卷 sa 函。此书曾有曲钦版和绰
斯甲版两种木刻版,均在乾隆时期攻打金川的战役中被毁。以瓦琼抄本为母本胶印
出版的苯教《大藏经》包括的这部书与木刻版略有不同。只有一部,大概是公元1
世纪的伏藏文献。本书作者之一顿珠拉杰在西藏那曲发现过著名老藏医阿加收藏有
一部非常古老的手抄本,极其珍贵。
共两部;系著名的苯教掘藏师章杰·尊巴大概于11世纪发掘于桑耶寺。此
书曾有曲版、绰斯甲版和卓登版三种木刻版,前两种在乾隆时期攻打金川的战役
中被毁,后者尚存。此书已经由中国藏学出版社于1991年出版。德国柏林图书馆收
藏有一部这本书的手抄本,具有许多11世纪以前的文风和特点。
4 《无垢光荣经》是辛绕弥沃生平传说中最长的一部,共有十二部。系琼布,
洛丹宁布于14世纪耳传(數)经文献。曾有曲钦版和维版两个版本,均被
毁于乾隆打金川战役。此书由西藏藏文古籍出版社于2000
年十二册出版,出版时
汉文书名改为《敦巴辛绕全传》。



|苯教史纲要
成辛氏。在他诞生时,以四行之辛波(agram)为主的
三十多种原始苯教的辛波即苯教师们云集在他的周围,向他请教
雍仲苯教,随后,他按照九乘的次第向不同层次的苯教徒传播雍
仲苯教。苯教的九乘为:恰辛、囊辛、斯辛、楚辛、善业乘、仙
人乘、阿噶尔乘、叶辛乘和无上乘。
敦巴辛饶先后迎娶了霍氏(天)、博氏(5)、塞氏
(四)、贡氏(下)等,生有八个王子,他们各自为传播雍仲
苯教做出了不同的贡献。为了考验辛饶的法力,魔王恰巴拉让
(Stream Tx)盗走了他的马。为了显示他的法力,让象雄和叶
蕃的苯教徒们聆听雍仲教法,辛饶弥沃紧追其后从象雄来到贡布
地区,降服了魔王,传播了雍仲苯教,在冈底斯山和贡布苯日山
都留下了他的圣迹,这也是冈底斯山和贡布苯日山成为苯教圣山
的主要原因之一。
十二功业构成了辛饶沃传奇的一生:
第一功业;诞生篇。在尚未下凡之前,从朵杰耶乾(可芳变u
ASTES)得到教化众生之教诲,从辛拉沃噶尔(Pay气們大)
得到教化众生的秘诀,从桑布奔赤(NKS"fragerg)得到教化众
生的恩准,然后启程下凡人间。在途中,从雍仲九层山之巅俯
视,看到无畏世间、芸芸众生、南瞻部洲、沃摩隆仁、巴尔博索
杰城堡,下凡后立即使象雄王杰苯托噶尔之王妃尧西解协玛怀
胎,并诞生为辛饶沃。
第二功业;教化篇。在继承王位之前,辛饶弥沃遍游修行静
地,传播雍仲苯教之九乘并指使各方人士翻译成各种文字在各自
的地方传播,并先后亲临神界、人间和魯界等殊胜之地传播苯
教。在人间,在南瞻部洲的天竺、汉地、象雄、吐蕃、大食、波
上下山Pass。上一下
,說出同一工也。』」
。其中中中」「
平
日
:Jour。Larri則一心一下
“中
下下下了。



第一章 苯教的起源
斯、苏毗、弥雅、乌仗那、克什米尔、李域等地以各地人的身份
传播苯教,在沃摩隆仁聚集了无数个弟子聆听他的教诲。
第三功业:降魔篇。降服朵布夺德(可步行575)和姑浪玛
(QQ)的故事构成了降魔篇的主要内容。辛饶沃试图降
服残酷暴虐的朵布但未能如愿,后念诵百位苯教辛波的英名并举
行仪式进行发愿助威,降服了朵布夺德。霍氏当巴伊让之王妃姑
浪玛对苯教师祖辛嘉瓦(西的日子要APP)产生安欲,因无果而
诽谤苯教师,造孽无穷,辛饶使其行无数叩拜礼而解脱。
第四功业;救度篇。桑布奔赤之化身依吉齐琼(598
西)从天界斯巴耶桑("**UKS)捎信给辛饶弥沃,让其降
服世间众多的恶人孽障,辛绕不辱使命。
第五功业:迎妃篇。迎娶霍(秀列)、拉(等)、博(5)、
鲁(到)、贡(*)、嘉(西)、恰(發)、塞( S)等五十多位
王妃。
第六功业:化生篇。迎娶王妃后,作为智慧与谋略之化生的
八位王子相继诞生,霍氏洁麦生了两位王子朵布奔藥(如约”
AQUITSKS)、解布赤协(55g )和公主辛氏琼("
西),解布赤协被称为青藏高原最早的大医师,相传《苯教四部
医典》就是他的作品。博氏唐摩生了隆展赛巴(KASTRIA'S)
和居展准玛(Iraq”与W);塞氏昂让(^x^=)生了沃珠塘波
(Bar HK$);恰氏宫舟(5)生了木却德木珠(岳:gar
与),此人后世成为辛饶弥沃的教法继承人;贡氏赤柬(g)
生雍仲旺丹(KSTAR"),此人后来成为穆氏家族继承人。
辛饶给他们传授了不同的苯教内容,并让他们各自成为一个传承
的继承人。



苯教史特要
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTJ***前前前前前前前世 Tr
e
y
」的方式
是
: 1>
高品中的IPH
第七功业:利众篇。在波杰巴尔玛坚(55" STA"),
因苯教卜卦师九罪人(約”与“行)等罪孽深重使该域众生沦陷
恶趣,辛饶弥沃为了利泽众生,使尽法力。波杰在邀请敦贝准玛
(可合新与“四)施法救度众生时,辛饶念诵四方苯教觉悟者之名,
众生叩首,五体投地,上供养神佛,下布施乞丐,积善乐施,出
现了三种吉祥之兆,在天空中闪烁清晰的吉祥光芒,响彻吉祥的
声音,在大地上生出吉祥之花,几乎所有善根之众生被救度,利
益众生。
第八功业:胜利篇。因前世孽缘所致,魔王作为恶势力时时
与辛饶作对,变成辛绕的本尊辛拉沃噶尔、上师奔赤洛戈杰坚
(Agarg可可含)、父王苯杰托噶尔(a
)和母后
尧西解协玛(3385),试图破坏辛饶的定修,并对辛饶
之子朵布奔桑( AQT SHK)等实施法力而未果。辛饶之女
尼琼(8)母子被恰巴使魔法引诱至魔域并被迫与魔王成
亲,辛饶施法,母子获救。魔王派其子前往辛域盗取辛饶之坐骑
等七匹良马,圈于贡布并使魔法用大雪封山以防追兵,辛饶虽不
恋坐骑等财产,但念吐蕃众生之造化,视其为救度蕃人之契机,
与四智慧王子一起前往蕃域,慈悲之阳光将封山之积雪即刻溶
化。魔王虽施法蓄水为湖,再阻追兵,但辛饶师徒五祖化莲花为
船,轻荡湖岸,再破魔法。辛饶还路经四条河流之源,在冈底斯
山地区降服众多神和魔,保护一方平安。借此契机,辛绕路经象
雄、蕃域、克什米尔、勃律、贡布等地传授苯教,教化众生。
1. 第九功业;传授篇。为了让苯教在其祖师圆寂之后仍然能够
在神界、人间和鲁界、瞻部洲之十八大域和六个核心地域,尤其
在沃摩隆仁之各个城池和丛林中永久存在下去,辛绕在上述这些
O
TEL:139.4M的Syssage":"pers Press , max-Series was a href
"3":“是”。“是
”。



第一章 苯教的起源
Featrave avin Aboursear...47
人行A VENCER - Heyny.
H
HHEN *
ESTERNAMERAPHERE Aver
地域传授了雍仲苯教,并且在噶尔钦夏(KART)等地建立
了三百六十尊苯教供养塔,在年类地域建立了塑有萨舟尔桑(
geryWKSKS)女神的神殿扎西贝巴尔(Anas),贡泽神
变王在大海中建立了神殿噶纳扎萨尔("TIT01)等。
第十功业:出家篇。在辛饶三十一岁时,在赤蒙杰协(A
新雪Sh)城之四周目睹了生老病死之痛苦,讲授了世间苦海
和无常苯教教法,在勒丹加瓦(ANMP)处剃度出家,起
名为赤祖嘉瓦(BTTarg),亲身经历了鸟猴人三种生灵的苦
难,其间,魔王恰巴及其属下成为辛饶沃的第一批亲传弟子,
从此,辛饶及其弟子与魔王及其弟子一起坐在狮扶座上传授雍仲
苯教。
第十一功业:得道篇。为了向世人显示苦海真谛,他放弃了
优越的生活,云游山林苦修,终于得道。
第十二功业:涅槃篇。用生病和圆寂等事相来身传言教人生
无常之真谛。苯教认为,辛饶沃是上千位成道祖师中人寿百年
的始祖。
虽然从上述十二功业的概述中可以看到与释迦牟尼的本生传
雷同的地方,而且三部传记被发掘并问世的实际年代均在10 世
纪之后,但是,在洋洋百万言的十二部巨著中记载的辛饶弥沃的
本生传记,远不是如此简短的文字所能概括的。辛绕弥沃的传记
是一部异常复杂,包括苯教的起源、原始苯教内容、象雄的地理
地貌、十二仪轨、苯教的九乘等重要内容的集成文献,通过辛饶
弥沃的生平,留下了无数关于藏族先民的古代文化的宝贵信息,
是研究藏族古代历史、宗教、哲学、思想等的原始珍贵资料。
的
前
价
……
…………………
.
..
………
……………….



m|苯教史纲要
四、其他重要历史人物的记载
与辛饶弥沃同时,还出现了一些重要的历史人物,虽然我们
对他们的历史活动及其贡献并不是很清楚,但从现存历史记载中
仍然可以找到一些蛛丝马迹。
贡瞭旺丹(TSK安可)是辛饶八个儿子中唯一一位至今
仍有直系后裔的。辛饶沃的贡氏妃子所生的贡嚓旺丹即贡氏孙
子旺丹。虽然文献对他的历史活动没有太多具体的记载,但他的
直系后裔在西藏作为苯教大德仍然在活动却是公认的。西藏日喀
则地区谢通门县有一座辛寺,其上师則辛色旺杰,这位上师仍
然属于世袭传承的苯教上师,现担任西藏佛协副会长一职,因为
他是贡曉丹的直系后裔,他这一传承应该是如今西藏历史最为
悠久的上师传承。在藏族历史上,公元7世纪前将上师称为辛
波,其中将藏王的经师称为古辛,而把著名的辛波称为辛钦即大
辛。公元7世纪引进佛教以后,这个称呼发生了变化,将佛教中
的5 翻译成喇嘛,喇嘛(4)是藏语 > 的简写,是无
上(上师)的意思。为了区别新引进的佛教之上师与苯教徒的
区别,苯教上师仍然被称为辛波,佛教上师则被称为喇嘛。一直
到公元8世纪的吐蕃第一批出家人七觉士,这些喇嘛都是俗家上
师,就是七觉士出现之后,在佛教前弘期,绝大多数佛教上师都
是俗家上师,因为出家人毕竟是少数。因为后弘期佛教的迅猛发
展,佛教逐渐成为西藏的主流宗教,其上师的名称“喇嘛”也
逐渐成为藏族社会推崇备至的特殊阶层,在佛苯斗争中败北并迅
速衰落为二流宗教的苯教开始极力效仿佛教,也逐渐将苯教上师
称为喇嘛,而辛波这个苯教特有的称呼却迅速被放弃直至遗忘。
苯教后弘期只有辛钦鲁噶被称为辛钦即大辛波留名青史,大多数



第一章 苯教的起源
--
--:
-19 11:44
。
」
人
代的
一生一
!
苯教上师均以喇嘛留名苯教史了。在这样的历史背景下,苯教上
师包括作为贡瞭旺丹直系后裔的辛色也开始使用“喇嘛”这个
称呼,以示与佛教的亲近甚至一致。藏传佛教的第一位转世活佛
诞生以后,藏传佛教各教派都积极效仿噶举派,寻访转世灵童,
活佛成为藏传佛教僧人中一个极其特殊的社会阶层。随着这个特
殊阶层的迅速扩大,一部分苯教世袭喇嘛圆寂后也开始寻找转世
灵童,不再以世袭方式继承其法统。但在藏族社会,上师仍然以
喇嘛(a)和转世("")两个概念区分,喇嘛意为上师,当
然包括世袭的上师和转世的上师,但是转世就只能是转世化身,
也就是说,转世活佛肯定是喇嘛,但喇嘛不一定是转世活佛,世
袭上师也是喇嘛。虽然法统可能是一样的,他们的继承方式却完
全不同,世袭喇嘛是靠父子传承和叔侄传承来继承他们的法统,
而转世活佛则是靠寻访到的灵童来继承上一世活佛的法统。这种
称呼及其概念在藏传佛教和苯教中完全相同。但是,这种概念翻
译成汉文后其含义有所变化,文音译为喇嘛,普遍指藏族僧
人,尤其是在内地,对凡是穿袈裟的人一律称为喇嘛。喇嘛意译
为活佛,指藏传佛教和苯教的转世化身。在往后,尤其是在新中
国对藏区宗教管理体系中,苯教和佛教均归入佛教协会,将世袭
喇嘛和转世活佛均作为活佛进行统一管理,因而,辛色系统也理
所当然地被称为辛色活佛进入佛教协会,并因为这个上师系统的
特殊性而给他提供一定的地位和待遇。实际上,“活佛”这个译
名极不准确,原文中只有上师和转世化身的意思,只是偶尔一次
笔误成为先入为主,以讹传讹至今,并约定俗成被广泛应用。
解布赤协(5gggra)是辛饶沃的儿子中被指定传授医
药学的传人,《赛米》用专门的篇幅叙述了辛饶沃给解布赤协
• lay.x = aaa.laakahead mean。“自己”。。。 a lad a k內。。”“是的



HAPI","TRIP Cana HAPPmail:{"isPITAL-AAAAAAB Erla HRELEPHERELLERAL PEPERFEL BELLE+:HEBEBERGRAMAHAHAHAHEN:
72 | 苯教史纲要
传授医药的过程中,辛饶为他讲述了藏医的基本理论及其知识构
建。实际上,古代象雄医学作为青藏高原医学的一个重要源泉为
后来的资料及相关研究所证实。在原始苯教的恰辛中,就将医
(75)和药()区分开来进行诠释,对疾病的根源、身体与
环境的关系、身体与精神的关系,从根源上将疾病分成生理疾病
和精神疾病两种,各自有不同的治疗方式。敦煌出土的藏医针灸
法残卷中还记载了与中医不同的针灸治疗方法。据著名的中医理
论专家洪武姐和蔡景峰两位教授研究,这种针灸法在脑穴学、主
治适应症及手法等方面都有别于中医中的针灸术而别具特色,
而这部著名的残卷的后记中说:“以上文书连王库中都不存,是
集一切疗法之大成,加之吸收了象雄深奥的疗法写成。”可见象
雄医学早已自成体系,并成为青藏高原医学的重要内容之一,只
是由于年代久远,缺少翔实的史料而使后人无法分辨而已。除此
以外,敦煌文献中还有若干篇有关象雄医学的文献,至今,在藏
医中普遍使用的甘露(AAU)、苦参(外)、五味子(
会可)、没食子(5天)、毛诃子(ST)、散剂(50)都是
象雄文词汇。著名的藏医学家强巴赤列也认为“从医疗术来说,
其最早的历史渊源地是象雄,这已被事实证明”。藏医的主
要经典《四部医典》同样反映了这个问题。关于《四部医典》
的起源问题,从14世纪开始便成为藏族学者们争论的焦点,大
0章杰·尊巴:《赛米》(A"),第221-225 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。
© 洪武煌、蔡景峰;现存最早的针灸专著 《敦煌古藏医灸法残卷》》,
《西藏研究》汉文版,1983年第3期第8页。
| 3 罗素芬主编:《敦煌本吐蕃医学文献精要》,强巴赤列前言,汉文本第1页,
藏文本第127-128 页,民族出版社,2002年,北京。



第一章 苯教的起源
173
家众说纷纭,莫衷一是,但卡尔梅·桑木丹认为这个争论最后趋
向于产生在吐蕃本土的观点,因为有太多的理由支持《四部医
典》本土说。长期以来,除了佛教传统中的《四部医典》以外,
很少有人提及另外一部苯教传统的《四部医典》。因为佛教在西
藏占据主导地位后,任何与苯教有关的著述都是被排斥的,苯教
传统的医学经典同样也只能在苯教徒中流传,在以佛教徒为主的
西藏主流社会无法登上大雅之堂,庆幸的是《苯教四部藏医经
典》于2005 年由民族出版社出版。根据当代学者的研究,在文
字的古朴程度上,《苯教四部藏医经典》显然是佛家《四部医
典》的母本,前者的文字古朴,言简意赅,表现出明显的早期
古藏文的特点,并且较多地保持了苯教文化的內涵。后者则文字
规范,表述详尽,明显表现出晚期藏文的特点。“如果将“奔
(指苯教四部医典)和‘续’ (指佛教四部医典)进行
一番比较研究,可以看出首先产生的是‘奔’西部医典,后将
其文字和章节逐渐进行修订和调整后形成“续’四部医典,只
要是不带偏见的学者一比较就很容易看出这一点”。究其原因,
长期从事藏族史和藏医历史研究的土登彭措教授认为,公元8世
纪赞普赤松德赞灭苯兴佛时将苯教的《四部医典》改头换面编
成了佛家的《四部医典》,这样的改编在有关历史记载中亦有所
反映。至于说佛家《四部医典》是老字妥·元旦贡布发掘的伏
© The Four Tibetan Medical Treatises and their Critics by Samten G. Karmay,
The Arrow and the Spindle, Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet,
pp 28-237、Kartpatt, Kathangnatus: Hardan Book Point,1998.卡尔梅·桑木丹:藏
族医学理论四部医典及其辨析》,见《卡尔梅·桑丹坚参选集》,德康·索朗的杰英
译藏,第459-47页,中国藏学出版社,2007年,北京。



苯教史纲要
藏文献,是因为当时佛、苯斗争中苯教徒败北,许多文献不得不
被藏匿,宇妥将被发掘的苯教伏藏文献中属于苯教的专门术语换
成佛教术语,将医学四奔(
如 QQ"Qq)改编成医学四续
( 實了),但苯教徒至今仍沿用原有的书名。这样的叙
述比较容易回答佛、苯两个传统中不同的《四部医典》之间存
在的文字和表述之间的差异,也解答了佛家《四部医典》始终
找不到一个令人信服的作者的历史事实。尽管如此,这部文献也
绝不仅仅是一部苯教传统中的医学文献,很显然,《四部医典》
的内容不仅属于青藏高原的早期医学研究成果,而且包括了中医
和印度医学的内容,应该说,它是以古代象雄医学为源泉,以青
藏高原先民的医学研究成果为基础,吸收了中医和印度医学,甚
至希腊医学内容的一个综合性医学体系。因此,藏医学家强巴赤
列在他撰写的《解布赤协传》中也明确了藏医与古代象雄医学
的渊源关系,指出了《四部医典》中的象雄文词汇,还引用敦
煌医学文献来说明藏医具有两千多年的悠久历史。 不管怎样,
在藏族医学史上,象雄医学的第一个传播者被认为是解布赤协,
他开创的象雄医学就是藏医学的主要源泉之一。
贡泽神变王(
T argar*)虽然不是辛饶沃的儿子,
但他是辛饶沃几个妃子中嘉氏妃子的族人,在当时扮演过重要
的角色。贡泽是象雄文,是经典的意思,与藏文 | 相对
0 土登彭措:《苯教四部藏医经典》前言,《苯教四部藏医经典》第1-12 页,
藏文版。
2强巴赤列:《两千年前从事高原医学研究的贤达杰布赤协之简史》(Ark Ser
སྟོང་སྔོན་ནས་ས་མཐོའི་སྟེང་དུ་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་ཕྱུ་པ་གནང་མཁན་དུང་སྲོང་དཔྱད་བུ་ཁྲི་ཤེས་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་ལ་རྒྱུས་ཙམ་དཔྱད་པ་བྱོལ་
黎明步Argog5),《强巴赤列选集》,第396401 页,中国藏学出版社,1996年,
北京。



以Shirfirstri"::FAILSE, Karushirtsmistiaxir taxatistrueue的Hair
第一章 苯教的起源」s
cel2uEF="HTTEF="
中
心"E:E75Tsity-Fi Ferryi-Fiftir-
PLAF-%E
3u":fryzen-TinyErrister
是
个
,
一
,=r”
=,=
=,
=,
=,
!=
?!=”PT
!
?
?!
.?
.
TTE
应,因而贡泽神变王也被称为经典神变王(TAT'
Serga
号)。在象雄文中,这一类词尾带泽(含)的词汇比比皆是,出现
频率极高,笔者在《世间库源》(“47:45)和尼玛扎巴的
《词汇对照明灯》(到天至s' K" say gard)中就轻易找到30个
将泽(A)作为词尾的象雄文词汇,如而不是上部、污er 是胜
子或胃, 是手, 是苯教徒,53 是理解, 是十,
是谷物,只是大或伟大, 是佛教, 是七, 是耳朵,
自己是儿孙,等等,还有今天在藏文中作为借词使用的拉泽
(ASB)即藏区普遍使用的祭祀堆,藏语中也有扶布泽(Ari)
即拔胡子的綴子雪泽(3) 即字条等已经分不清是藏文还
是象雄文的词汇。下文中帮助贡泽神变王建造神殿的甘泽(内
3) 也是以“泽”结尾的名字。根据《赛米》记载中,贡泽神变
王出生在冈底斯山西边一个被称为嘉拉沃玛( 丙午 sear)
的地方,他是这个地方的国王噶达拉赛吉多坚(TQ5NHKg
可可)和王妃穆枝赛沃玛(Saxy Say (A)的王子。因为他
出生的地方嘉拉沃玛同时也是他氏族的名字,所以他被简称为嘉
氏贡泽( 3),年幼时就与年氏噶尔摩沃玛赛(专项“动”
可n)成婚,在二十五岁就已经有了三个儿子和两个女儿,拥有
成千上万的马匹和牛羊。他立志拥有与众不同的建树,造福众
生,卜卦后发现有可能心想事成,就发愿在曲嘉措(致了要
居)海中建造一座苯教神殿。因为常人无法在此海中劳作,只
有魔王才可以帮他完成此愿,因而他独自赴一个叫做哈拉(J
:
P
15:19.JPTT
车
:
.
15
。
”上
BESTF
-
----
--
A.La val all Page" al.... Level Pal.Le.Peake Page" al... All Pack-14 AAP Pal.LA APPLE.PHP Prage 1 2 24 -- ----
---42.
.. ALLIAL-A4--
-
4R8
-- 99RESH
0 章杰·尊巴:《赛米》(ANK"max-AP) 第535 页:PSTNT的竞 onary Syst有一
གླིང༌། མཁར་ཁྲི་སྒོ་རྩེ་བརྒྱུའི་དབུས། གྲོང་ཁྱེར་འཕྲུལ་སྒྱུར་བཀོད་པའི་མཆོག་དེ་ན་ཕ་ནི་རྒྱུལ་པོ་འདའ་ལ་གསེར་གྱི་མདོག་ཅན་་་་
ang | ASTS Agar of Mar Syster Ng),中国藏学出版社,1991年,北京。
---------
2
AAAAAA24-4-
2
- PAPELILY----------A



in in
|
pro Horn HH-} ===========REMIAE-mainer
HEL:": "
hrefram aharis interian ------
---
-----=HTTP Press
九
江
市 司法
6
苯教史纲要
之
6
*
*
**intiwwsims Thrishirthritini Trimmirriorwirminitrintrif
;
分)的黑暗之地苦修魔王。经刻苦修行,魔王显现,他请求魔
王帮他在木曲嘉措海中修建神殿。他向魔王发誓不告诉任何人
后,魔王答应帮他。在魔王变出100个同样的贡泽在木曲嘉措海
中打造根基,建造神殿时,贡泽因恐父母担心他长期离家在外,
就向父母泄露了他在魔王的帮助下建造神殿的事。当他的妃子带
着孩子去木曲嘉措观看神殿建造时,因为他的食言,一百个贡泽
一瞬间消失无影,神殿的建造未能完成。他不得不带着妻儿开始
流浪生活,后来在叫做甘泽的圣人的帮助下,成功地建造了神殿
噶尔纳扎塞(
TSSTT WIN)。因为嫉妒,他受到另一个魔王
恰巴拉仁的挑战,最后在辛饶沃的法力援助下平安无事。 在
苯教历史上,绝大多数有关堆(37)、朵(四)、(5)、星
算(四)等世续苯教的内容均归于他的名下,认为是辛绕弥沃
传给他,并由他传授下来的,甚至很多这一类的文献的作者就是
他自己。因为世续苯教的内容在藏族地区的深远影响,后来还被
藏传佛教广泛吸收,所以贡泽神变王在藏族地区成为一个家喻户
晓的历史人物,甚至被供养在神龛里,成为唐卡的主题。
****interinxi****
***Triptiremirrintiritieriorrrr17NirmwiritimitorriviFirmnturl":"15"thum mini5wrTrintriniTniTniTiiiiiritificisiniTITI TinTirin' iTi TTTTTTTTTTTinTrum ml in Tir || | ||
五、沃摩隆仁
沃摩隆仁既是一个地理概念,又是一个宗教概念,前者关系
到青藏高原具体的一个历史地名,后者关系到苯教对信徒的终极
关怀,既现实又神秘,因而也成为凡是研究苯教的人都不得不思
考的一个问题。从基教文献来看,沃摩隆仁有两个,即象雄沃摩
0章杰·尊巴:《赛米》(Aman)第 535-580 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。



一二三BY TPEPPEF%%PTTTTPiPPTT「七上七上八下的「一之
第一章 苯教的起源
二--一比一下1H-fibransyri-二十四小f=
"可以二十一日51T+PETPEPTEIFFPIPIPE%2F===心!」TE:HTT八工一工之PPY 11三千二了TTA
E
的时代,SSSSS-
3753g Physky:
L EFT=P-PTT「Ti四:以“四一
二 五四三二一三五TITH-
》
隆仁和大食沃摩隆仁,前者作为地理的中心,后者是文明的
中心。
在沃摩隆仁的前面冠以象雄和大食将其分成两个完全不同的
概念可能是苯教后弘期的杰作,也就是公元10世纪以后。在之
前的苯教文献中,明确提到沃摩隆仁的地理地貌并将其与辛绕弥
沃联系起来的应该是《世间总堆》:“上部是幸福之地,庄重而
令人心仪,四条河王之源头,山王底斯之脚下,湖主玛旁雍之
購,沃隆绿松石之城,多么神奇的驻地,在这王室城堡里,住的
是辛教之神,辛饶沃切,体色如胶月,笑容灿烂,身躯威如
山,深黑色发缕,光泽闪烁,上着鹰毛披风,下着彩裙,威力四
射。手持何物,手持圣盒,威武庄严,慈悲辛饶。”辛饶沃
的驻地沃隆就是沃摩隆仁,这个沃摩隆仁就位于众山之王冈底斯
山脚下,众湖之王玛旁雍湖之畔,众河之王四条河流源头之中
心。这个描述是现有资料中有关沃摩隆仁的最早记载,显然,这
里描述的是象雄沃摩隆仁,这部文献通篇只字未提大食。按照这
部书成书年代的下限计算,这应该是公元8世纪的记载。也就是:
说,至少在公元8世纪,人们对沃摩隆仁作为古代象雄文明之中
心的概念就已经有了一个非常清晰的认识,辛饶也不仅仅是一位
历史人物,而已经演变成为一位非常神圣、威武和慈悲的教主。
综上所述,象雄沃摩隆仁是古代象雄的一个具体的历史地名,它
的公告
4K Exhieh, yarly Er":“。“
%
-1%
E8
%84.1%
ELAB%BB%E9
十三中三 141F-1THTTP43 17441元。」--*Ps="r. Part:P:PPE。Freeserrer::rure.....:..
.. RFIR
.ABA-N3AA...
.
。
.
.
.
10《世间总堆》(Serg),全名为:(04/MK V ),此书后记
中注明其作者为热桑·赤纳(TSKS),在苯教历史上出现过两位热桑·赤
纳廓,一个是公元6-7世纪之间藏王松赞干布的父王囊日松赞的古辛即苯教经师,
另一个人则是公元8世纪的苯教师。《象雄文化》2008 年第1期,第37页。
热桑·苏纳廓著世间总维》,《象雄文化》2008 年第1期,第37頁。
:
t
t
a
e
|
r



苯教史纲要
78/
可以在今天的西藏阿里找到。这样的认识也得到当代学者的认
可,群培多杰早在1982年就指出沃摩隆仁就是阿里一个至今被
称为沃摩隆的山谷。当代著名苯教学者丹增旺扎一辈子在阿里
地区工作,退休之后在琼隆银城旁的一个著名的修行洞修行直至
圆寂,这位对象雄的山山水水异常熟悉的学者更加明确地认为如
今的喀尔东(UTFS)就是古代沃摩隆仁的核心地区琼隆银
城的遗址。 至此,象雄沃摩隆仁的地理位置已经很清楚了。
至于大食沃摩隆仁,在后弘期的文献中有更多更详细的描
述。根据《集经》的记载,大食沃摩隆仁主要有几个特点:中
心有雍仲九层山,积雪封顶,白冠體。旁边有玛旁雍湖和馨香
| 山,四周有四条河流的源头,这四条河流且有明确的名称,从雍
仲九层山西面的貌似大象的山岩的口中流出象泉河,又称徙多
河;从该山南面的貌似孔雀的山岩的口中流出孔雀河,又称恒
河;从该山北面貌似狮子的山岩口中流出狮泉河,是为印度河;
从该山东面貌似马的山岩口中流出马泉河,又称布拉玛普特拉
河。这四条河流各自汇集数百条溪流从雍仲九层山的四个方向最
终流入大海。 雍仲九层山还被四个建筑群(RT)、四座塔包
围,再外侧被十二个不同的地方所包围,其中之一仅仅是个湖
10 群培多杰:《苯教在藏区传播之概述》,《西藏文艺》藏文版,1982年第1
期,第50页。
丹增旺扎主编:《阿里历史宝典》(“WXCaster ArgyTraday S&* ”
TrySQ) 第282-283 页,西藏人民出版社,1996年,拉萨。
《集经》(AKAS),苯教《大藏经,甘珠尔》,阿雍版第29卷 sa 函第15
页。
4:有关这四条河流的名称和流向在藏文文献中不尽相同,本文是根据来自阿里
的当地学者次仁杰布的论文描述的。



第一章 苯教的起源 |
ininririnrintrinnininrrrri TTTTTTiniti minihirthwithmirit ininit iiwin111115min remit imarimittinyi55
泊。再往外就是十六个叫做外岛的地方所包围,其中包括城市、
王室城堡群、岛屿群,还有众多花园等。这些地方都是以雍仲九
层山为中心向外呈辐射状层层分布,使沃摩隆仁成为呈四方形的
地理图。如果将以上的描述搬到地球上,能够与之对应的唯一地
方就是今天以阿里冈底斯山为中心的这块地方。显而易见,常年
被积雪覆盖的隐隐雍仲九层山只能是冈底斯山,因为除了外形
似以外,其许多特点都离不开冈底斯山的影子。香山被认为是
一个长有众多珍贵药草、馨香扑鼻的地方,冈底斯山正好是药草
异常丰富的地方,至今冈底斯山藏医院和冈底斯山藏药厂均坐落
在山脚下。玛旁雍湖和四条河流更是“铁证如山”,且不说玛旁
雍湖不仅名称而且其位置均与文献记载吻合,从四周流出的四条
河流从一个更广阔的地理概念上证明了上述记载与冈底斯山地区
之间的密切关联。我们根据来自阿里的当地学者次仁杰布的描述
来印证:象泉河即徒多河发源于冈底斯山西面今天阿里地区噶
尔县梦采尔地区宁玛派寺院敦曲(15)寺旁,经托林(新
<)、古格杂让(可可“零”式)城和大译师仁钦桑布的诞生地线琼
(x)等地,向印度,南归大海,总长1450 公里。这条河
流是孕育了远古象雄文明的母亲河之一,著名的琼隆银城、达巴
城(UTCK1)、卡尔泽城堡(动的“客”签)、碧帝城(劳)、古格
杂让城等遗址都在该河流域。到了后期,佛教后弘期律宗上路
传同样起源于该流域。今天,这条河流仍然在为当地的农业生产
和经济发展发挥着越来越大的作用;孔雀河及恒河流经喜马拉雅
-
1
mrnininrminitrrrrrr f*
*
*
**
**
***57
*
*
*
《古格次仁杰布论文集》,藏文,第93-101页,中国藏学出版社,2005 年,
訴
*
北京。
字
第
5
分
部
:



|苯教史纲要
Immini TTT而目前前前前前世是一时的中
国
学者: agraperta
南麓成为孕育印度古代文明的著名河流,流经印度和孟加拉从孟
加拉湾注入大海,总长2700 公里。在孔雀河流经的普兰县,南
喀琉宗(APANA'gr )、东噶尔城(555*80天)、拉达城
(智)、杰迪城(arg)等古代象雄文明的著名遗址分布在该
河流域,孕育了古代象雄的文明。除此以外,这条著名的河流还
与以佛经故事为基础在西藏流传了上千年并成为西藏大藏戏之
一的《诺桑王子传》有着千丝万缕的联系。在该河流域,有许
多被认为是诺桑王子光顾过的地方及其不同版本的故事。一位被
认为是故事里猎人的后裔的头人彭措旺波曾经发迹一时,不可一
世,至今留下一个风俗,村民在前往廓尔恰寺(AX75)朝拜
路经曾经的彭措旺波官邸息得(a)城堡时必须下马步行,以
表示尊重,否则,彭措旺波会从城堡里放箭射杀,令过往者性命
不保。《诺桑王子传》就是由佛经中太子须大拿的故事演变成藏
戏的,从这个故事中流传至今的地名、人名和风俗等文化现象来
看,佛经故事里的太子须大拿的故事有可能就源自普兰,并随着
恒河流域向印度传播的。有人认为这个地区很多独具特色的服饰
和风俗都与太子须大拿的故事有关。到了佛教后弘期,著名的廟
尔恰寺就坐落在该河流域,著名的银佛三尊、圣迹、壁画和抄本
文献都是这个残存下来的古代河流文明留给我们的一部分珍贵遗
产。这条发源自冈底斯山的著名河流南出边界后被称为恒河,她
孕育了世界四大文明之一的古印度文明,为人类文明的起源和发
展做出了重大的贡献。狮泉河的源头为冈底斯山北麓的桑多
(可变)和贡青(^),然后流经巴玛尔(SAWK)城堡、
颇若(9)城堡等古代遗址和众多的门田、门石柱和门城堡
等神秘的文化遗迹,曾经属于苏毗的上果仓("gK)和下果
-stage
-2
,是一定有用
。



第一章 苯教的起源
仓、朗居(ASQ咨)和坚木(A)古城遗址等都分布在狮泉
河流域。在佛教后弘期,著名的噶举派寺院扎加(图)寺也
在该河流域。除了有众多的古代文化遗迹以外,狮泉河流域的景
色亦异常迷人和壮观,有广袤的草原,畜牧业的发展前景非常广
阔。出境以后,狮泉河被称为印度河,流经克什米尔,浇灌着巴
基斯坦东部肥沃的土地,然后注入阿拉伯海,总长3180 公里。
马泉河发源于冈底斯山东面一个叫做洁玛雍仲(gram>"<)的
地方,这个河流在不同的河段有不同的名称,从源头到仲巴县和
萨嘎县的河段被称为马泉河,从拉孜县以下的河段被称为雅隆藏
布江,出境以后被称为普拉马普特拉河,流经印度和孟加拉湾,
注入恒河流入孟加拉湾,总长2900公里。
: 从上述对大食沃摩隆仁地理地貌的描述看来,除了位于中心
地位的雍仲九层山以外,玛旁雍湖和馨香山及四条著名的河流都
是实名,这些地方可以在西藏的阿里找到,这些名称至今仍在沿
用。从以上这些描述中也可以看出,位于四条著名河流源头之中
心的所谓的雍仲九层山非冈底斯山莫属,毫无疑问,大食沃摩隆
仁就是将以冈底斯山为中心的象雄沃摩隆仁作为蓝本,重新描述
了一个作为苯教徒终身向往的精神世界,而非普通信众所能企及
的地理概念,这个精神世界的基本结构是建立在象雄沃摩隆仁的
地理地貌的基础上,但又比象雄沃摩隆仁复杂和虚无缘得多。
将象雄沃摩隆仁称为地理中心,是将其与作为文明中心的大食沃
摩隆仁相对应的,地理的中心可以在人间找到,但作为文明中心
的大食沃摩隆仁则不然,它是苯教信仰的最终归宿,其含义极其
玄妙,就像佛教徒的西方极乐世界一样,是苯教徒一生修行想达
到的终极目的地。辛饶弥沃来自大食沃摩隆仁,每一个人的修行
三字形之一王二十url":".
.
..



苯教史纲要
82
--
产
,
的终极目的地又是大食沃摩隆仁,形成一个圆满的回归。因而,
在描述大食沃摩隆仁的时候,沃摩隆仁这个名称的每一字的含义
都不再与世俗的历史或者地理有关,而是具有另一个完全理想化
的解释,《赛米》云:沃()是没有轮回,摩(五)是如愿以
偿,隆(AF)是辛饶的授记,仁(x)是永恒的慈悲。 总而
言之,在辛饶教诲永恒慈悲的照耀下,没有凡尘世生死轮回的
痛苦,能够如愿以偿地享受永恒的幸福。至此,沃摩隆仁已经成
为一个圆满的精神世界,而非凡间尘世,更非凡夫俗子所能企及
的地理空间,从而变成苯教徒们修行的最好归宿,也是苯教终极
关怀理论体系中的最高境界。
因为在苯教徒的整体记忆中,苯教最初来自西方被称为大食
的一个地方,虽然并不知道有关大食这个国度的更多的细节,但
它作为神圣的苯教起源地足以让人们敬仰和神往,为沃摩隆仁冠
以大食这个令人神往的地名,使这个作为终极归宿的精神世界有
了一个空间定位,使其成为一个更加令人信服的实际存在。在任
何成熟的宗教,它的起源、教义、修行仪轨和终极目的之间都
是紧密相连的,环环相扣,天衣无缝。苯教也一样,它起源于沃,
摩隆仁,作为它的终极目的,最终又回到沃摩隆仁,因为沃摩隆
仁是每一个苯教徒修行一辈子的最终归宿和理想的天堂,这是一
个圆满的文化回归。但是,这个圆满回归的完全形成却经历了几
千年。
虽然对沃摩隆仁的文字描述已经存在了上千年并不断得到完
0 章杰·尊巴:《赛米》(Alfase) 第184 页:Savign Afrui | Seaf
gra, SSSSTA'STY('gsystergy (TEST KON ,中国藏学出版社,
1991年,北京。



第一章 苯教的起源。
善,甚至从最早单一的沃摩隆仁发展到两个沃摩隆仁,但从现存
资料来看,将其变成视觉图像还是19世纪的事。尼玛扎巴
(1853-?)在他的象雄文字典里绘制了一幅沃摩隆仁的地图,
这个地图被苯教基金会于20世纪中叶在印度新德里出版后被列
宁格勒大学的谷弥洛夫(L. N. Gumiley)和库兹尼佐夫(B.I.
Kuznetsov)(1931-1985)进行了尽可能详尽的研究。 几年前
还被慕尼黑大学的塞格柏尔特·休麦教授收在他的象雄文研究专
著《关于象雄》里。谷弥洛夫和库兹尼佐夫的研究成果中最让
人惊奇的是,他们认为沃摩隆仁并非像人们想象的那样完全是一
个宗教徒凭空臆造的精神世界,而很有可能表现了古代藏族先民
对中亚历史和地理的整体记忆。除了在藏文文献中常见的历史地
名如穆(图)、嘉(西)、门(动)、纳西(AEK)、于阗(岛)、
充木(A)、霍尔(大)和冈坚(KSS)即吐蕃之外,两位
教授对这些名称的发音、方位、所描述的地貌等特征进行分析以
谷弥洛夫(L. N Gumiley)和库兹尼佐夫(B. L. Kiznetsov)《西藏古代绘制
1560) (Tow Traditions of Ancient Tibetan Cartography) #565 TTVE: the
Tilbetan-Zang zhung Dictionary(《藏文象雄文辞典》),《苏维埃地理》(Soviet Geogrea…
phy)第11卷:评论和翻译,1970年9月第7集,第565-579 页:丹·玛尔丁
(Dan Martin)《最初的圣地沃摩隆仁》(01-no-lung-ring,the Original Holy Place),
载《西藏学刊》(the Tibet Journal), 1995 年第1集,春季号第61页源文为 Zhang-
zhung Dictionary (《象雄文字典》),但是陈立健误译为《藏汉字典》,见丹·玛尔丁
著、陈立键译《沃摩隆仁……本教的发源圣地》,《国外藏学研究译文集》第十四辑
第17页。
谷洛夫和库兹尼佐夫《西藏古代绘制地图的两个传统》,载《苏维埃地
理》第11卷:评论和翻译,1970年9月第7集,第565-579 页
| 3 塞格尔特·麦(Sieginer HuFirel)(19087),著《关于象雄》(On
Zhang-zhung),英文版,费朵·沃瞭迪(Guido Vogliotti)编辑和翻译。新德里,西藏
N # (the Library of Tibetan Works and Archives), 2000,



8|苯教史纲要
小*
---
日
立ESHLEEE HEELEFTL之所以stist":"T
ES
TE之*ites:品品中的人心。FELTS
今日可???:sturistia:%Ey: Thr at:
后认为它们与中亚历史和地理有密切的联系,比如:
苯教鼻祖辛饶沃的诞生地“OK”与“5A”(巴尔泊索杰)
被认为是波斯帝国首都 Pasargadae (巴莎尔格德)。公元前550
年,这个城市成为波斯帝国最早的两个皇帝在位时的首都:“不可
NT$1”(盖尔杰元旦)被确认为是赫卡尼亚(Hyrcania),
这是古波斯和马其顿王国的一个省名;“”(萨克)的发音和
位置都与哈萨克出奇地相吻合,其位置就恰好在巴尔喀什湖,这
个湖在如今的哈萨克东南部,汉文史籍称夷播海;“QSSSS
不”(雍仲之城)被认为是波斯神话中的光明之神蜜特拉神
(Michras)的地方,因为“THK ST”就是许多古代文化中以太
阳神为代表出现的特有符号 Swastika,进而认为就是这个古波斯
文化传到吐蕃成为后来的苯教;“5535 STAR”(杜堆林)被认
为毫无疑问是贝多因人,一个居无定所的阿拉伯游牧民族,在琐
罗亚斯德教里,这个民族被认为是古代亚哈里人的化身。“是!”
STS'rgar”(王族)被认为是巴林群岛,一个阿拉伯帕
提亚(Parthia)帝国统治过的绿洲。“5**7335/4”被认为是
古代伊朗的女人(Drangians),亚历山大曾经占领过这个地
方。“gradSWITH THK”(婆罗门洲)被认为是吐蕃人对古代巴
比伦(Babylon)的称谓。在地图上与其相邻的是古代闪米特人
的一支迦勒底人(Chaldeans),这个部族首先占领底格里斯河和
幼发拉底河河口的下游冲积地,后来逐渐成为巴比伦王国的统治
部族。“大”STAGHK”(无苦洲)被认为是费利克斯(Felix),
古代阿拉伯的一个城市。“QSTATTACK”(阿巴达热洲)被认为
是巴克特里亚王国,亚洲西部阿姆河与兴都库什山之间一古国,
古称大夏国,是也门的古称,曾经还是古代伊朗的一个邦国。
;:;:1、之:vine:Linus
Leavity
.thisties可以上:151testial Martister li***



第一章 苯教的起源| es
“可变Ta”(狮饰)被认为是古索格代亚纳人,是居住在索
格代亚纳的伊朗人的一支。这个部族在敦煌文献中被称为"
了,即粟特人。“曾ST (Tradard”被认为是地中海。
上述这些地名仅仅是一些被谷弥洛夫和库兹尼佐夫认为非常
确定的中亚历史地名。除了这个地图以外,他们还看到在英国出
版的被认为完全独立于这个地图的另一个沃摩隆仁的地图,他们
认为在那个地图中甚至标出了埃及、地中海东岸古国腓尼基:
(Phoenicia)和伊朗高原北部草原的游牧民族萨卡人。他们认为
该地图所表现的地理历史恰好是公元一世纪在贵霜王朝卡笛菲塞
斯(Kadphises)一世期间萨卡人和吐火罗人的合并,而且,这
种记载真实地反映了2000年前中亚地理科学的发展。那个时候
出现的地图在准确程度上已经等同于当时的希腊和罗马,那时此
蕃的地图绘图法已经超出了“四方形地图”水平。
当然,这两位教授将沃摩隆仁的地图与中亚历史地名进行的
对应及其考证并非总是顺理成章和能自圆其说,比如将“5ST
castrac”断定为耶路撒冷和将“哥西安 ”断定为南巴勒斯
坦就没有提出令人信服的依据,有牵强之嫌,而且,作者没有给
出任何解释,因而也遭到丹·玛尔丁很有说服力的质疑。但是,
不能因此而否定他们研究成果的学术价值。丹·玛尔丁的另一个
考证同样更有说服力地支持了两位教授的观点,他认为被两位教
授确认为古索格代亚纳(可变 )的城实际上是巴莎尔格德
(Pasargadae)城,在后来对这个城市的考古发掘中找到了许多
“…
:::
:::
::
:
Til:tiaut
":::
0:谷弥洛夫、库兹尼佐夫:《西藏古代绘制地的两个传统》第576 页,载
《苏维埃地理》,1970年9月第7集。
:::



苯教史纲要
巨大的石柱头,这些石柱头上饰有各种动物,其中最为普遍的就
是狮子头,而藏文中,作为这个城市名称的“ 变”等”的含
义就是“
背向交叉的狮子”。
西方极乐世界是佛教徒最后的理想归宿,但谁也没有去考证
它在这个现实世界的存在及其具体地理位置,因为它的存在只对
虔诚的佛教徒才有实际意义,对于非佛教徒来说只是一个永远也
无法企及的精神世界。仅仅从这个角度来讲,苯教的沃摩隆仁也
扮演了同样的角色,在这点上它们有异曲同工之处。笔者曾经
为苯教的沃摩隆仁也完全是一个凭空臆造的精神世界,因而,沃
摩隆仁的地理描写对于历史地理学来说并没有什么实际意义。但
是,经过多年的研究,实际情况似乎不仅如此。显而易见,将沃
摩隆仁的地图放在中亚的任何地方去进行机械对应和考证都是不
现实的,但是,如果谷弥洛夫和库兹尼佐夫两位教授对沃摩隆仁
的地名与中亚历史地名的对应及考证中哪怕有一部分是正确的,
那么我们对沃摩隆仁地图的解读和认识就必须重新考虑。至少,
它反映了藏族先民对中亚历史和地理的一种整体记忆,更何况我
们似乎无法完全否定他们研究成果的学术价值。另外,虽然上述
两位教授没有机械地将沃摩隆仁地图中的全部地名与中亚的历史
地名对号入座,他们对地图作者的想象力始终保持着清醒的头
脑,他们甚至认为将沃摩隆仁作为一个整体时,中间的大山及周
围的许多神界等地理单位都可能不是现实世界的一部分。 但
山丹·玛尔丁:《最初的圣地沃摩隆仁》(Di-mo-luangering, the Original Holy
Place)英文版第68页,西藏人民出版社,1998年,拉萨。
谷弥洛夫、库兹尼佐夫:《西藏古代绘制地图的两个传统》第576 页,载自《苏
维埃地理》,1970年9月。



第一章 苯教的起源
一一一一一一一
一一一一
一 一位前前前前Peteratego全面的,就是三角 art Attreasess是一
是,被他们忽略的大山及周围的许多地理单位同样可以从现实世
界中找到。在中亚,以一座大山为中心,旁边有湖泊,周围有四条
河流,如此特别的地理地貌唯有冈底斯山、玛旁雍湖和周围的恒
河、印度河、缚乌河、悉多河可以相对应,任何人也不可能无视如此
特别的地貌与沃摩隆仁地图中的描述惊人的相似。很有可能的
是,在遥远的古代,遥远的西方,与象雄曾经发生过某种联系的某
些地方、事件和故事在藏族先民的记忆中留下了不可磨灭的印象
和传说,在后来的历史中,那些曾经与他们发生过联系的地名、事
件及其故事就成为这些藏族先民构思沃摩隆仁的基本素材,那些
基本素材和藏族先民们居住的环境,即以冈底斯山为中心的象雄
的基本地理地貌如冈底斯山及其周围的湖泊和四条河流相结合就
形成了沃摩隆仁的基本框架。这样的推测与人类对远古历史的记
忆和保存模式相吻合,也符合人类远古历史故事和传说的保存方
式和流传方式。再说,藏族先民曾经驰骋半个中亚,与大食、波斯、
阿拉伯、
突尼斯等都产生过千丝万缕的联系,在中亚历史上扮演过
举足轻重的角色,因而,在象雄和吐蕃人的文化中保存对中亚历史
的一些记忆一点也不足为奇。
与沃摩隆仁这个地理概念所反映的内容相比,上面提到的这
个地图本身产生的年代似乎并不很早。著名苯教文化研究专家卡
尔美·桑木丹博士认为目前还没有足够的文献或者碑文能够证明
在10世纪以前存在过沃摩隆仁这个地理概念,这里指的当然
是大食沃摩隆仁。在上千年的宗教实践中,沃摩隆仁作为苯教的
一一一一一一一一一一
如《本教历史及教义概述》(A general introduction to the history and doctriness
of Bon)英文第2版,第107页,东洋文库第33 期,1975年,东京。



苯教史纲要
既是起源又是归宿的一个特殊的文化现象已经在苯教徒的心目中
成为一个深层的文化积淀和信仰中心,而且随着时间的推移,这
个中心完全被神话,它的形象在苯教徒的心目中越来越完善,因
而也就越来越令人神往。因为公元10世纪以后佛教逐渐在西藏
取得主导地位,这种现象也因受到佛教西方极乐世界的影响而更
加得到强化。这一点从沃摩隆仁这个名称本身被神话就可见一
斑。不管沃摩隆仁这个概念涵盖了多少文化内涵,这个名称本身
却是象雄一个山沟的名字,并且这个名字至今还可以在西藏的阿
里找到。 到了近代,这个概念得到了更进一步的发展,它被一
分为二,变成两个沃摩隆仁即大食沃摩隆仁和象雄沃摩隆仁。除
了上文提到的三个辛饶弥沃的本生传以外,近代对沃摩隆仁最具
典型的描述要数夏尔杂·扎西坚赞(1858-1934),他以“中
心”(Id")这个词为基础,分成文明中心(75ga
QQ)和地理中心(NET gar 3),大食沃摩隆仁是文明的
中心,象雄沃摩隆仁是地理的中心,前者实际上就是原有的沃摩
隆仁的概念,而后者就成为现实世界的一个部分即以冈底斯山为
中心的象雄了。但是,在沃摩隆仁之前冠以大食和象雄两个地名
将其分割成两个独立的地理单位,遇到的第一个问题就是如何解
释两个沃摩隆仁当中名称相同的地理单位。对此,夏尔杂·扎西
坚赞的解释并未消除人们的疑虑:在两个沃摩隆仁之中都出现的
冈底斯山、玛旁雍湖和四条河流均在大食沃摩隆仁,四条河流也
是从大食沃摩隆仁流向印度的。 然而,如此含糊其辞的解释并
群培多杰:《苯教在藏区传播之概述》,《西藏文艺》藏文版,1982年第1
期,第50页。
夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》第10页,民族出版社,1985年,北京。



第一章 苯教的起源
没有影响苯教徒对沃摩隆仁的信仰,虔诚的苯教徒依然相信大食
沃摩隆仁的存在并将自己来生的希望寄托在大食沃摩隆仁之上,
甚至连现实世界中的象雄沃摩隆仁也因此而变得更加神圣,使他
们通过对现实中的沃摩隆仁的膜拜来试图达到来世降生在大食沃
摩隆仁的目的,因而膜拜现实中的象雄沃摩隆仁也成为人们来世
降生在大食沃摩隆仁的敲门砖。作为夏尔杂的弟子,孔敦·格桑
丹贝坚赞(1897—1959)对沃摩隆仁的解释又进了一步。他同
样以“中心”(
93)这个词为基础,但他分出的不是两个,
而是三个:地理中心、文明中心和准中心(EMISTATIN)。
作为地理中心,作者援引了《
世间库源》(TA3/A5)的记
载来证明象雄沃摩隆仁的冈底斯山、馨香山( 太子 )和神
圣玛旁雍湖的地位,并用《静猛经注》(何必ATA)的记载来
说明它们的地理位置就在瞻部洲的中心,说明了四条河流的走
向。认为六合为十八由旬的冈底斯山是盖阔(5和藥却塔
图(可WT150g)的圣地,是古象雄的中心,也是苯教前
弘期众多的苯教大师修行并得大成就之圣地。作为文明中心,作
者认为大食沃摩隆仁被印度人称为北方香巴拉,被乌仗那人称为
西方极乐世界,被吐蕃人称为西北沃摩林(Sara)。他援引
了《集经》的记载来描述大食沃摩隆仁的地貌。另外他增加了
一些佛教时轮文献对香巴拉的描述,显然是想强化大食沃摩隆仁
与香巴拉的一致性。对于大食沃摩隆仁至今最为详尽的描述可能
是《无垢光荣经》,该经详述了大食、乌仗那、吐蕃、印度、汉
地、萨霍尔(75)、勃律(39)、克什米尔(0%)、理拜(a
分)、绰木格萨尔(Sav ()、象雄、姜(AR)、霍尔(大)
和杂米欣米("starg)的人,甚至十合之主和鲁(图)年
ret::GT=":
:
:::
::::
:
品。「阿rrarTr===
===lear Piny。I="rurue":
":Fst
r um=ururur
itium=
w
=1511日2=t



照中
国
的
Beauty PHERAPHARI samilla HREATHIEFIRE SAMPLE
LIBILIBRARINAIME"
:"
"WIDT
="serv
=P
LFJEEL="Hometer::athirtuariniu]?s:murrue。
时下","me
% 苯教史纲要
":
"門
(四)、萨达(NTAST)等不同生灵对沃摩隆仁的不同称呼,显
然,这里的描述已经因为完全被神话而不着边际了。作为准中
心,扎敦认为就是象雄和吐蕃。前者又分上象雄、中象雄和下象
雄三部分,作者对其进行了详细的描述。后者分为阿里、卫藏和
多康,阿里三围为普兰、古格和日土;卫藏四翼为右翼(y
5)、支翼(SAT)、中翼(5g)和左翼(05);多康又分
为和四水并有详细的说明。 这个准中心实际上不是什么中
心,而是历史上的象雄和后来的整个吐蕃,在说明中除了吐蕃包
括了安多地区以外,所谓的象雄和吐蕃的地理概念实际上是重
复的。
| 总之,沃摩隆仁是藏族先民对中历史地理的整体记忆,是
象雄中部的地理地貌和佛家西方极乐世界的启示相结合的产物,
是古代中亚各民族文化交流的结果在藏族苯教文化中的深层积
淀,加上本教起源于象雄西方的大食的历史传说和后来形成的沃
摩隆仁与西方极乐世界的一致性,使其成为既是苯教的起源又是
苯教徒的精神归宿,是他们的崇拜对象和精神世界。从沃摩隆仁
的历史内涵来看,曾经存在于象雄西方的大食及其文化对象雄的
影响很可能比我们想象的要大得多,相信在未来的研究中将会证
明这一点。
0《无垢光荣经》第1册,拉萨,西藏藏文古籍出版社,第386—399 页,2000
年。
glar HT),瓦琼日绰
扎敦·格桑丹員坚赞:《世界地理概说》(&
(Ray *)木刻版,第3叶背背 。



AM
第二章
吐蕃时期的苯教
hwionoweverYWYYYYYSKiYW8WwwwwwwwwwwwwwwwwwwwAVAYASMEEN DEV
第一节 雍仲苯教的传入与吐蕃王朝的兴起
.
C
WWW.
YYYRICT'
IYYIYWY
一、吐蕃第一个赞普
目前所有的藏文文献都一致认为聂赤赞普是吐蕃王朝的第一
任赞普,也就是说从聂赤赞普到松赞干布之间可以推算出32 位
赞普。聂赤赞普在雅隆登基。关于他来自何方的说法在藏文典籍
中众说纷纭,概括起来主要有两大类,即苯教典籍的观点和佛教
典籍的观点。两种说法在一些早期藏文历史文献中均有所提及。
比如,成书于公元11-12 世纪间的佛教史书《第吴宗教源流》、
《娘氏宗教源流》和同一时期或更早一些的苯教史籍《札芭岭
扎》、《斯巴世系录》、《雍仲苯教续部》等。
这些典籍里都记载了吐蕃第一赞普出身的神话故事。佛教史
学家普遍认为吐蕃第一位赞普聂赤赞普来自佛教诞生地印度,而
且属于释迦氏族。众所周知,释迦氏族就是佛教创始人的世系。
这种说法明显带有佛教徒的观点。在以后几个世纪中陆续出现的
LLLLLL



|苯教史纲要
92 |
所有佛教史籍都千篇一律地重复记载了这些佛教传说故事。所以
这里就没有必要再更详细地介绍了。但很有必要介绍一下苯教典
籍中另一种吐蕃第一位赞普的出世神话。
吐蕃第一位赞普聂赤赞普被认为是从天界下凡到人间的,他
自天而降的地方不是后来他登基的雅隆地方,而是东边的贡布地
方,今西藏林芝县境内。他自天而降的具体地点是江托神山。该
山正是苯教徒供奉的一座神山,目前,已经成为西藏林芝地区林
芝县境内的一处旅游风景区。《第吴宗教源流》一书详细记载了
吐蕃第一个赞普自天降到贡布地方后沿雅鲁藏布江来到雅隆河谷
的全过程。书中提到其行程中曾经到过的 27处地名。从贡布江
神山来到了玉域亚康(Agar" TAATCC),然后依次为玉域章
康、玉城巴尔多(WHATS)、夏却拉多(PTT Wrary)、江托
托央(5·“西可以四)、拉终江多("ASAK" g* {)、那玛加藏
(STATS )、木勒终树(Agar *)、米域吉廷(Jar gr
如有)、当果(TK)湖、红岩下(9”“马)、当玛珍炯
(TKSTMASKS)、多莫多念(子mier 天气)、聂尼加(可
西 式 )、达叶康(59" x 4(SAT)、额拉亚玛贡(Kay MAR""
卡)、达域林区(59Ngaurans )、扎拉果珠(Sear )、夏拉
珍隆(KaragKS)、哲阿章那(S**SA)、拉隆达巴(?!^"
登TS)、魯莫江巴(每页 1)、雅钦索卡(Agar"5")、钦布
果果(Arg(不)、藏推松(Kg5998)、赞当果协(AST
新sa)、帕布索让(大“子当“gr)。 虽然这些地名很难一一对
“
《第吴宗教源流》第223--225 页,藏文版,西藏藏文古籍出版社,1987年,
2010年第二次印刷,拉萨。



第二章吐蕃的期的苯教
证,但其中有些地名至今在当地仍可以找到,它们能帮助我们考
证聂赤赞普从贡布来到雅隆河谷的路线。这个神话传说要比释迦
氏族后裔的传说更具原始性和土著性。该传说立足于西藏本土文
化,这种文化要比佛教文化早得多。而吐蕃第一个赞普出世的时
间要比佛教传入西藏整整早32 代。关于第一位王的传说故事不
可能过了32代之后才开始出现。所以,关于第一位赞普的出身
神话应该早已产生。显然,早期的土著神话与后来的新神话从内
容和形式上都有着本质的区别,但由于佛教在西藏政治生活中的
地位不断巩固,很多与早期本土文化息息相关的神话逐渐被佛教
文化所取代,从而出现了第一位赞普出世神话和故事的多样性。
后来的历史学家论及这些神话时,大多只对佛教传说感兴趣,也
就极其推崇藏王印度出身说;对第一位藏王从天国下凡的传说则
采取了简化,或是在提及时以非难的口吻评述道:“这是由于苯
波喜欢天神和恰神所致。” 但诸多资料可以证明有关赞普出世
的神话故事,苯教要比佛教早而且胜过佛教之观点。对这一点最
明显的论据就是,早期佛教史籍资料中把属于苯教的统称为
“札芭苯鲁”(S数hy55列),意为“公开宣扬的苯教传说”,
而把佛教的神话故事统称为“桑瓦曲魯”(S-15T),意
为“秘密的佛教传说”。 这种提法非常值得思考,之所以把苯
教的观点说成是“公开宣扬的苯教传说”,就是因为苯教的神话
©
**: Samten G. Karmay: The Arrow and the Spindle-studies in
History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet, Mandala Book Point, Kathmandu,
1998, P. 283.
(2) 娘·玛韦色:《娘氏宗教源流》,第501页,西藏藏文古籍出版社,1988
年,拉萨。



行动
P TT
au |本教史纲要
| 一
對
一的教
学
中
,
“
一
和故事所阐述的观点代表了当时西藏土著居民所能接受的观点,
它立足于几千年苯教文化产生和发展的土壤,由此产生的文化观
自然成为公认的观点。反过来,佛教文化在当时的西藏社会是一
个完全不同于本土文化的一种新兴文化,它对藏民族来讲是不太
容易接受的,所以,无论是持佛教文化新观点的神话还是传说,
都不易于被当时的公众接受,因此,持佛教文化观点的神话、传
说和故事暂时不能公开,而只能在小范围内秘密传播。持这种观
点的均称作“桑瓦曲鲁”,即秘密的佛教传说。
以上所阐述的问题说明了苯教的大多数观点代表了早期西藏
本土文化的观点,它比佛教观点更具说服力。
尽管苯教史籍中对吐蕃第一位赞普的出身神话也有一些不同
观点和说法,但早期的史书基本一致,都认为第一位赞普出生在
天界。具体故事是:裹赤赞普乃斯巴叶桑(T"traS)之化
身,属叶王门巴之世系,雅布拉达珠之后裔,自韦色神界下凡而
来。 他自天而降到人间的第一个地方叫江托神山。此山是苯教
著名神山——苯日山的一部分,位于今天西藏林芝县境内,至今
被苯教徒所崇奉。聂赤赞普在江托神山顶上备受苯教徒的崇拜,
由12 名苯教智者共同奉他为赞普,吐蕃第一位赞普就这样诞生
了。他的辖地在历史上称为悉补野(到)。关于他和他的辖
地的名称的含义及其来历,不同的藏文典籍各自为据,众说纷
纭。不管怎样,他的名字“聂赤”二字的含义肯定不能用现代
藏语来解释,如把“聂赤”二字解释为“与人体颈部有关”的
定
是和三中心”:FAL FACER7-T
,MAPANTIAN是三合--------
-----*-*-
Pointers_AP2=(*Par":
0范·丹杰染布:《苯教源流弘扬明灯》,第636-637 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。



:
:
::
二代了。
一年了!!
第二章吐蕃时期的苯教」
5
。 5.
的
%的目
.55
说法是没有根据的,很明显是后人根据自己的理解擅自提出的。
。..
。。
。
这种解释根本不符合语言的历史发展规律。我们认为应该与苯教
的历史发展脉络和语言的变化联系在一起来考证“轰赤赞普”
这个名称的真正含义。我们首先来考虑该词在象雄语中的含义。
了
方
”
管
北
“轰”二字可能与当时刚刚传入吐蕃的雍仲苯教的教义有密切
”前的
,””,
”
Train Irish thirth
irs
5 5;F
关系。故笔者认为“聂赤”二字应该是象雄语的音译。在藏语
里应该翻译成与天有关的字意。再者,聂赤以后的四十几位赞普
的名字中绝大多数都带有“赤”字。他们都是吐蕃的国王,他
们的名字一般由上层社会有名望的神职人员来取。而吐蕃早期的
所有上层神职人员均由雍仲苯教徒担任,鉴于当时吐蕃的苯教徒
与象雄王国之间的密切联系,在吐蕃的赞普名字里带一些象雄词
汇是情理之中的事。
根据苯教史籍,第一位赞普聂赤之前,没有迹象表明雍仲苯
教正式传入吐蕃。但是,苯教作为吐蕃或青藏高原的一种土著原
始宗教当时已经在吐蕃本盛行,而且也有不少不同派别的土著
苯教并存。
Girainin in jijinhirlin5755jj
n"Thihiriti ThiniiiiiiiTritt HiTi -67677 Frifit infrif*
|||||||||||| milibill rigirl |||| Initi ” for Tinroliu | ||||| TITI Thirl」是司音FF
|
*Mof mithinem irrintin55
二、吐蕃的原始苯教
吐蕃的原始宗教是指雍仲苯教的前身,它是雍仲苯教在吐蕃
生根发芽的肥沃土壤。当前我们所提的苯教实际上就是雍仲苯
教,它与原始苯教既有共同点又有所区别。目前苯教徒所实践的
仪轨经书中我们可以看到数量庞大、名目繁多的与“苯教”一
词有关的特殊的祭祀名称。这些名称充分说明了雍仲苯教的本土
文化内涵。也就是说雍仲苯教传入吐蕃之前,吐蕃本土的祭祀文
化已经相当丰富。这些祭祀文化正是后来雍仲苯教扎根、发芽、
5
37imirn***
*
**
*
*
:
:::
:
:
:
:
:-=%F1
%



第
二
**
**
***
*
苯教史纲要
::
%
*
**王天主江江
苏
*
*
*
*
*
*
**
*
*
*
*
*
***
****
成长的沃土。苯教教史中把五花八门的苯教内容归纳为两大类,
即“因笨”和“果苯”。把这两者通称为“苯教九乘”,又叫
“苯教四门五库”。其中“四门”即“因苯”,“库”即“果
基”。这里的“五库”是指五个果苯。所以,苯教九乘就是由
“四个因苯和五个果苯”组成的。吐蕃第一位赞普聂赤赞普之前
包括聂赤赞普时期,吐蕃盛行因苯。当时盛行的苯教也叫“十
二种智慧苯教”。它们分别是衰西拉苯(Trary55)、雍西恰
苯(“SS”击:55)、桌西律冬(A pe" "可秀尔)、堆西斯辛
(Astagraf )、藏西色德(Kaew Aer afq)、着西达吉
(arry95)、番西曼吉(ATHA對可数)、贵西则肯(HKT 0
可)、卡西朵古(
對 宁气)、顶西夏瓦(gra HTT)、普西
菊特(ATHATS )、桌西楚苯(QAR guy )。 这十二种
属于“苯”,它们又可以归纳为四门,即“恰辛”、“囊辛”、
“斯辛”和“楚辛”。这些就是苯教九乘中的前四乘。在早期,
“辛”和“苯”基本上被认为是同一种含义,就是专指苯教的祭
人员,而且很多情况下这两个字可以互换。比如,“恰辛”
词在有些苯教仪轨经书中写成“恰苯”,同样“斯辛”可以叫
“斯基”,“楚辛”叫“楚”。为了更进一步了解原始苯教的具
体内容,详细分析这四个因苯的内涵是很有必要的。但是,记载
有关四个因苯的具体内容的苯教典籍目前还不多见。在专门解释
四个因苯的少量苯教典籍中,无论是年代的久远,还是著作的权
*
說了
i
riti*trut thats.initwittinairefrierrivitririti Trime" sriririti Tini"T":"jinmin irristrinrry Timirrr.
0范·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第644645 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。



INSTEW.HN-
迷
第二章吐蕃謝期約茶素,
197
途之三之三之四之我为AP
威性,《四贤者九密注释》和无垢光荣经》最值得参考。
M
1 Terry5
元
……
17 %
的
中
心
MMMWWMWYTYYTYWNYM WWWMMMYYYYYYYYTYYYYYTYMWWWWWWWWWWMVVMYMMA/MCVM ETT
三、雍仲苯教传入吐蕃并大规模修建苯教塞康神殿:
根据苯教历史的发展阶段分析,苯教应该分三大发展阶段
即主著苯教阶段、雍仲苯教传入吐蕃阶段和雍仲苯教发展阶段。
顾名思义,土著苯教是在青藏高原上土生土长的原始信仰,没有
具体的产生年代和创建者。是与青藏高原上繁衍生息的高原人一
同诞生和成长起来的一种原始信仰,具有很强的地域和民族特
色。换句话说它就是吐蕃的原始宗教。雍仲苯教与此相反,有自
己的创建者和相对具体的产生年代。所以,雍仲苯教产生于古代
象雄并在漫长的历史发展过程中不断吸取本土文化的养分,逐渐
完善自己的体系,最后发展成目前的苯教。它也分早期和晚期两
部分。关于它的晚期部分将在另一章节里做进一步阐述。这里就
早期的雍仲苯教作一介绍。
雍仲苯教最初传入吐蕃是在吐蕃第二代赞普穆赤赞普时期,
其年代约在公元1世纪。雍仲苯教以原始苯教的民间信仰如占卜
休咎、祈福禳灾以及送魂、驱鬼、降神、除妖救命等为基础,吸
收周边部落和地区的宗教文化后逐渐形成并完善。
成型之后的核心内容是密宗修行。传承体系是密宗修行中最
重要的一个组成部分。在雍仲苯教密宗传入吐蕃腹地的过程中,
吐蕃第二代赞普穆赤赞普发挥了重要作用。在整个密宗传承中,
穆赤赞普占据举足轻重的地位。苯教密宗主要有几大本尊修行传
工定下三司之三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三,4944ML-VL-FL1.三三三三三三三三三三三三
Scan
2010
《四贤者九签注释》,第7叶背面至8时背面,藏文,手抄本,西藏。
罗丹宁布活佛耳传:《无垢光荣经》,第二集第七章至九章,西藏藏文古籍
出版社,20年,拉萨。
:
:
CMOS VAN SWANSEA WASAN
:::
::
:EP15
。



F
i
n te
日
,一
.
impon.....
..
.
-
-
--
-----
-
----
-.....","A"
14.1.19
日
一
上
一」,作用 ,
以上下下上上下
下 上
苯教史纲要
上
:
:
::::::
:,:,。。。。下:
HTTEELE "
--PEPPELEAFFETYPE
:truter
:::
所以Fuu神山出此中將出
:
:
::::
現
「
不
可
:
:小心中。心既
」(四).…所以一上市時FFF-
Julya的正正正的内門==
承。具体内容在本书的苯教教义一节里将做较详细的论述。其中
穆赤赞普专修忿怒本尊,达到非常高的境界。由于他后来产生自
傲念头,失去了法力的三分之一。当他发现自己的法力正在逐渐
减弱时,无奈之下邀请了当时最著名的苯教大师了解原因。这才
发现是他的自傲自大激怒了本尊神,使自己的神通法力逐渐减
退。在诸多苯教大师的指导下穆赤赞普终于恢复了神通法力。从
此他就虚心修炼苯教密宗,也鼓励臣民皈依雍仲苯教之法。当时
在吐蕃本土掀起了修炼雍仲苯教密法的热潮。
自穆赤赞普以来,六代赞普在位期间,雍仲苯教在吐蕃腹地
得到王室贵族的支持,并在上层权力集团内部获得一席之地。从
而雍仲苯教在吐蕃有了长足的发展。穆赤赞普从象雄邀请了百余
名苯教大师,每一位赞普身边都有一名苯教大师帮他处理日常工
作,主要包括宗教事务。这些身份特殊的宗教人士在苯教历史上
被称为“古辛(可可)”,意为“王室内的辛波”。这里的
“辛”专指从事苯教仪轨的祭祀人员。这些“古辛”在赞普的积
极支持和信徒的大力资助下,大规模修建苯教修炼道场。在古辛
的大力提倡和赞普的鼎力支持下,出现了王室成员争先恐后地为
王室家族修建苯教神殿的浪潮。几乎每代赞普都为自己修建了苯
教神殿。这种神殿被称作“塞康(NSAT)”。这里的“塞”
字在苯教典籍中为象雄词,是“神”的意思;而“康”字是藏
语,意为“城堡、宫殿”,合译就是“神殿”。相传这时苯教盛
行于吐蕃本土,产生了教历史上著名的上部苯教六大上师
( ga ATEST),中间的十三大世系(Hig>专营 ) 和
下部的四大译师(教會 A3 STAR aesa)等重要人物和家族世系。
据《苯教源流弘扬明灯》记载,以上提到的苯教六大上师
Tr:用中文,
以上
。
可以!」了中日」之下出的下於下出「我的立場我一頭利則而且也可以上下門 門中山公主出山,上山下水區::



="tir-ji-dutil=\"ise-Tresiriti
第二章吐蕃时期的苯教」
-Hermis-lish raixiiiiiuliarrh
9
iritin Hi
Tiiiiiiiiiristart1"
,"inthis amuilliginxuremintertiuE?-iTrimi Hirm
; T":T11:11:”之一
。*1
*
日*
STE
":"一
中":
"quis……:
::::『*****iter = Trist
:;:
::::::
分别为达拉美巴(智7A/AAAT)、永苏达巴(KSSSS)、米陆
桑勒(stagra AT ACT)、陆珠(到了)、朗瓦多金(AT89
氏)、穆赤赞普(GNESS);中间的十三大世系分别为穆赤赞
普、达威列威(智7878)、阿奴查塔(AS(89)、色尼噶
戊(大了Q)、塔米特克(gram)、夏布热库(HTT)、
桑巴士钦(act Ag)、贝苯托垂(到与与“马”)、贝苯托泽
(智”与“客)、圣内()、牟丁(JSF)、拉钦牟威(
K)和东炯吐乾(麥***g");最后的四大译师分别为东
吐乾、瑟夏日吾金(Averg)、德晋擦玛琼( N)
和米赛结擦卡吾(a9*S3 OK)。 这里穆赤赞普既是苯教六
大上师之一,又是中间的十三大世系之一;同样,东阿吐乾既是
中间十三大世系之一,又是四大译师之一。
这些都是活跃在吐蕃和象雄的苯教大师,他们中有很多颇有
造诣的苯教大师。有些法术超群,被后人尊称为九大神通,分别
为穆赤赞普、门苯哈热吉巴、苯莫威列威、象雄阿奴查塔、象
雄色尼噶戌、甲苯桑巴土钦、贝苯托垂、贝苯托泽、塔米特克。
他们大规模修建苯教修炼道场,仅在吐蕃腹地的前藏和后藏两地
就修建了37 处苯教修炼道场。这种道场在苯教历史上称为“三
十七处苯教聚集点”。吐蕃统治青藏高原时把自己的腹心地带分
成四个翼来管理,藏语称“药”(S)。前藏地区有两个翼即
“卫茹”和“兹;后藏地区有两个翼 “叶茹”和“兹拉”。
当时苯教的“三十七处苯教聚集点”就分布在这四个翼区。根
:
:
MMMMMMMMYYYYYYYYYYYYYTTIMETYYNYM WWWWWWWWWWWMWARMTH
0 芭·丹杰桑布:苯教源流弘扬明灯》,第631-633 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。
A VIVAS
Y



*
**
苯教史纲要
*
*
***
北
市
立 引
r r
rrrrriti
Trime | Inter || Terrient":"isitfirmim"iiiiiiiiii"*" ini":firi****
**n*iritist.firmitmairitistertist tiritirturritionFirettertif
据文献记载,“三十七处苯教聚集点”的具体分布情况为卫茲十
三处,跃茹七处,叶茹八处,茹拉九处。
| 卫茲十三处分别是:阿朗热(今拉萨直贡地区)、当雪奈木
(今拉萨当雄县境内)、盆域扎噶(今拉萨潘波地区)、墨竹巴热
(今拉萨墨竹工卡县境内)、循之扎玛(今拉萨市西郊与堆龙县
交界处)、黑波玛(今山南桑耶寺附近)、拉萨叶巴、南之热
当(今拉萨地区)、纳木错岛、堆热隆(今拉萨堆龙县境内)、
吉雪隆纳(今拉萨河下游地区)、热甲阿朗(今拉萨地区)、甲
墨卡(今拉萨地区东部)。
| 默兹七处是:沃卡秀吉(今山南地区泽当附近)、娘域幸纳
(今林芝地区尼洋河流域)、工域折纳(今林芝地区尼洋河与雅
隆藏布江汇合处)、叶隆岗瓦、雅隆索卡(今山南乃东县)、隆
雪塘玛(今山南扎囊县)、墨竹错雪。
叶茹八处是:武跃萨纳(今日喀则南木林县)、香吉夏采
(今日喀则南木林县)、追吉卡冬(今日喀则南木林县)、达纳江
普(今日喀则谢通门县)、结吉江廟(今日喀则谢通门县)、达
普中列(今日喀则谢通门县)、藏吉皆普(今日喀则萨迦县)、
桑桑拉扎(今日喀则昂仁县)。
茹拉九处是:娘堆达采(今日喀则江孜县)、曲果朵仁(今
日喀则江孜县)、卡钦扎卡、措阿哲穷(今日喀则定结县)、念
孜塘雪(今日喀则定结县)、绰萨卡武、纳萨汤冬(今日喀则定
结县)、芒卡朵普(今日喀则吉隆县)、拉域贡塘(今日喀则吉
.
..
如19
" wiftiriririti TIT TII FinTim Tur Trfirrenriour in ITY"initr * in Mirriritirriminiiiiiirair:Tinrrittifuriritrium TTT || | || ||
《雍仲苯教续部》,第10 叶背面至11叶背面。大部分苯教历史书籍里都有相
同的记载,其中比较早期的苯教史料有葱岭》、意氏的表苯教源流弘扬明灯》
等,除各个文献中对少数地名的写法有所不同外,其余基本一致。



第二章吐蕃时期的苯教
| 101
隆县)。
以上大部分道场后来逐渐变成了佛教圣地,现在已很难辨别
它们的前身就是苯教的修炼道场。但是从它们名字的古老性不难
看出这些地名确实有研究和考证的价值。其中不少地名可以与敦
煌的藏文文献资料相互印证。
到了第八代赞普止贡赞普时期形势发生了变化。虽然,止贡
赞普早年对雍仲苯教没有什么特殊限制,只是顺其自然,允许其
宗教活动在王室内进行,也允许“古辛”这种具有特殊身份的
苯教祭祀人员在王室内部存在。后来“古辛”已经不再是普通
的宗教祭祀人员,他们已经成了王室权力的重要组成部分。不仅
在宗教活动中发挥作用,而且在日常政治生活中也发挥着同样重
要的作用。古辛能左右赞善的决策。根据苯教史籍中的记载,当
时“古辛”的地位非常特殊。具体主要表现在四个方面:一是
头饰。“古辛”在白色头巾上面可以插上腾钢。二是身着。白殆
剂或白狼皮衣上用虎或豹或草豹皮做边条。三是“古辛”没有
道出三句话之前赞普不得发号施令,大臣们也不得讨论政事。四
是“古辛”坐在赞普的右方,大臣坐在赞普的左侧。“古辛”
享受如此特殊待遇,使赞普身边的其他大臣开始感觉到“古辛”
已对自己的权力构成威胁。开始有大臣向赞普述说其中的利害关
系。到了吐蕃第八代赞普止贡赞普时期,“古辛”与大臣的矛盾
进一步激化。止贡赞普有一位大臣叫赞协美拉(Amax-sty),
他对当时苯教的权位很有看法,并票报赞普道:“嗟!赞普大
《雍仲苯教续部》,第12页正面,本文收于 Sources for A History a Bon,
1972,印度。



"""""
e
r
.rel="
+
Heal
PLLPAP HBF
-PHP
","
"
"""""""""
SYMPUMA
12 | 苯教史纲要
STWOWYM MOWMWMMMMMWWYWWMOTYWATTIMET
-----三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三!JUM'"
h":"-
1":"
人,如果头顶的帽子过重,身体会撑不住的;如果美味佳肴吃过
头了,会倒胃口的;如果苯波地位过高,会篡夺赞普的王位
的。”印度浪人热纳斯德接着说道:“雍仲苯教太深奥,无法弄
懂;大量的神祇容易触怒神而招来灾祸;辛波们权高势众。虽然
目前看来赞普与辛波的地位不相上下,但是到了您的孙子当政时
期,王位必将被苯波们篡夺。”其他大臣也都同意上述看法并
请求赞普采取措施控制苯教势力的膨胀。于是,止贡赞普召集了
四方的辛波,也就是苯波,对他们说:“现在苯教的古辛’地
位过高,直接威胁王权,所以,决定驱散在吐蕃本土内的苯教辛
波。允许从事拉苯四道(古奇)仪式的苯教祭司和吉木布
兰擦、格库替盆、策米禄冬等苯波继续留在王室内作为我本人的
‘古辛”,其余辛波都要离开吐蕃。” 虽然苯教徒和支持苯教的
大臣们极力反对驱逐苯教辛波之事,但是大势所趋,最终赞普…
方取胜。苯教辛波们经过商量后决定把所有的苯教典籍埋藏在基
教主要聚集地,并许愿将来有一天这些典籍可以重见天日,再度
传播。被埋藏的典籍中不包括“拉苯四道”仪轨经。
虽然雍仲苯教暂时在吐蕃腹地受到重挫,但是修建规模庞大
的苯教塞康神殿的行为却没能被制止。自吐蕃第二个赞普穆赤赞
普开始每个赞普都在自己“古辛”的设计和操作下修建了自己
的塞康神殿。这种王室成员修建塞康神殿的历史一直延续到吐蕃
的最后一位赞普时期。尽管如此,自松赞干布时起,这种塞康
"三三三三三三三七三三三三
三
中
…
…………
Liu,WMTUTE1「山形心至一九五而「Simitty」???………,"十四i":心理rayLmMYBBEEWAY:心心念之日,TTP:
HT
《雍仲苯教续部》,第12 叶背面至13 正面,本文收于 Sources for A History
of Bon,1972,印度。
|: 《雍仲苯教续部》,第13 叶背面,本文收于 Sources for A History of Bon,
1972,印度。



=="=.rrrrrr.list
eijijouriTE.PUT;JinlainiITUTFITP11site
第二章吐蕃时期的苯教
retter tiritistinyurnat*]
神殿就变成了佛教神殿。这与后来佛教修建寺庙有本质上的
区别。
Hart
i si日立H
I TTE-Vists=====Truhirt的Puri門山1
5%?rterty":":"zhushri]Hi-TE!This: THE
除了雍仲苯教以外,当时还有其他宗教派别也以不同形式和
途径逐渐传入吐蕃本土。这些小派别,其教义内容和传教方法跟
雍仲苯教大同小异。所以,后来的佛教史学家们就把这种有所区
别但又相似的宗教派别统统归类于苯教,根据史学家各自的理
解,分不同的名称,如苯、恰尔苯和居尔苯。对这三者具体有
什么区别,又是从何而来等问题,在佛教史籍中没有描述。佛教
史书中最先提出这种观点的是直贡派著作。据说是由直贡派创始
人觉巴吉丹贡布("tra=
0B5F)所著的著名佛学论著
《惟佛意》(T378" src="qq") 中提到了这么两句:“有人
认为皈依外道或苯教者同样能感悟真谛,我们说皈依外道或苯教
者永远不会感悟真谛。”觉巴吉丹贡布的亲传弟子西绕迴乃又时
直贡林巴(ASTROST),他根据自己的领会,为这两句进行了
长篇注释。直贡林巴的长篇注释从三个方面进行了详细论述,也
就是把苯教的发展划分为三个阶段。第一阶段叫“辛饶沃之
en
van
minninix iiiiiin niuminition momotianrioritin Tiiniminimit immiiiiiiimmmmmmmyftsmaintifit memity **TT *
TR
het
| 0 该经书是用颂文的形式写出的,全称为《惟佛意妙法之正文金刚言一百五
十颂及其补充四十颂》(“Scretrong AsiaoT"TQS(TSK R ON
lag),收于《直贡派佛学经书丛书》第一集,由香港天马出版社2006 年出版。这
一百九十颂据说是直贡噶举派创始人觉巴吉丹贡布( "E"" “ T)所著。其
中涉及苯教的只有两句“有人认为皈依外道或苯教者同样能感悟真谛,我们说皈依
外道或苯教者永远不会感悟真谛(型号数太少新的SWAT STATTAYUKSYSTS )。”
喜贡林巴把自己上师的这句进行注释,把上师的颂词称为“金刚言(安 )”,
把自己的注释称为“近侍曰gar SR”,关于《惟佛意》的注释有很多种,就在《真
贡派佛学经书从书》中也收集了几个,注释里大谈阔论苯教历史的只有直黄林巴的
注释。…… 般来讲文献的作者或译者或编者的信息写在文献的最后,“跤”,但是
《惟佛意》以及它的注释都没有跤,需要认真考证研究。
.
.
多
多
多
洛



104 | 李教
驾苯”(HTTGS au),是在吐蕃第一代赞普赛赤赞普到
第六代赞普之间在山南地区产生的一种宗教,其创始者为辛氏,
内容为原始苯教,故称辛饶沃之“苯”。第二阶段叫“接受
外道之见的恰尔萃”(UTSTARAKTagsang”),是
外道自在天派传播而来的教派,其中包括来自迦湿弥罗、勃律和
象雄等地的教派,苯教开始了理论化进程,时间约在吐蕃第八代
赞普直贡赞普时期。第三阶段叫“居尔基”(
可可),是改编
的苯教。其中也分三个步骤,即第一次改编、第二次改编和第二
次改编。第一次改编是在恩扎波底国王在位时期由班智达寶欧完
成的;第二次改编是吐蕃赞普赤松德赞时期由詹巴南喀改编;第
三次改编是在后弘期辛钦魯嘎改编。此后撰写的佛教史书几乎
都引用了这个观点。但谁都不提自己的观点引自什么史书。最有
意思的是这种分法在目前我们掌握的苯教史籍中都找不到。所
以,这种说法是否真能立足有待于进一步考证核实。
5.
1
.1...i
i iiral
....i
ni
Fir.
..
...
!
Taiwuy。May..。』re lawwuuuuuucumu use Laux.av.mayn":"nal sumine a seawammmmmm METE
四、佛教传入吐蕃
关于佛教究竟何时传入吐蕃的问题,目前还很难下定论。当
然,佛教大规模系统性地传入吐蕃是在公元8、9世纪。这一点
已经是无可非议的历史事实。问题是,佛教大规模传入吐蕃之
前,有过佛教进入吐蕃的活动,虽然这种活动是小规模的,是零
星的,甚至是极少数佛教传教士的个人行为,但从严格意义上说
佛教确实在7世纪之前已不同程度、不同形式、零散地、小规模
地传入了吐蕃。从佛教和苯教的史料记载中可以佐证这个观点。
早期零散的小规模传播行为给后来的系统性地传播在客观上奠定
了基础。由于缺乏史料,很难确切指出早期佛教传入吐蕃的具体



第二章吐蕃时期的苯教
105
路线和时间。但可以说明的一点就是公元8、9世纪甚至公元7
世纪之前佛教已传入吐蕃。这就是我们所熟悉的佛教历史典籍中
经常提到的拉妥妥日年赞在位时期少量佛教典籍自天而降的神话
故事。故事本身听起来不那么真实,但仔细分析,它说明了很多
问题。首先,它带有很浓的原始苯教信仰思想的特点。佛教徒常
指责苯教徒喜欢天,说苯教滥用自天而降的故事。其实有时候他
们自己也情不自禁地陷入这种古老的信仰之中,利用它来创造自
己所需的传说和故事,从而说服信徒百姓。其次,这个传说说明
当时已经有少量的佛教徒在吐蕃活动。虽然没有办法弄清当时到
底是什么人把佛经带到吐蕃腹地。他们也许是来自印度包括现在
的尼泊尔的一些游人,也可能是专门的传教士。从这个经书自天
而降的神话中隐隐约约可以看出佛教最初传播到吐蕃时也是费尽
了周折,经过几个世纪的努力才得以在高原安家落户。最初几个
世纪中由于苯教势力比佛教强,所以没有什么惊天动地的教派之
争,只是一些小的摩擦而已。
关于自7世纪中叶以来,尤其8世纪的佛教传入吐蕃的历史
文献比较多,其中《佛教传入吐蕃之历史王室御书》,(简称
《瓦歇》),是目前我们掌握的最早的一部历史文献。据《瓦
歇》载,松赞干布执政期间修建了以大昭寺为主的 42 座佛教神
殿(TTTPS),在神殿内主要供奉从内地和尼泊尔带来的释
迦牟尼佛像。接下来的几个世纪中在吐蕃本土继续修建了不少佛
教神殿,其中包括贊普赤堆松(西)在康区岭地方修建的赤
inting
to 背心,生产的首先一分行APPLEH
-
||| | THE F | Fl一个一个一”行产前产
10《瓦歌》,巴桑旺堆和西德格德丁波格从藏文手抄本译成英文,于2000年由
奥地利国家社科院在维也纳出版。
,是“一片一片TFTTTTTTTTTTTTTTTTT onery



苯教史纲要
6
trintert-
t
泽神殿(KSS),贊普赤德祖赞在山南也修建了5座神殿。
赞普赤松德赞时期佛教的神殿数量猛增,佛教在社会上的影响越
来越明显,地位越来越巩固。
其实自松赞干布以来,这种赞普各自修建小神殿的现象,实
际上就是前面大量修建苯教塞康神殿的一种延续,是传统文化的
一种继承和发展,其中的变化就是佛教神殿代替了苯教塞康。这
时,吐蕃大臣纳郎·玛尚冲巴杰以佛教传入吐蕃对吐蕃带来不幸
为由,下令将小昭寺里供奉的佛像送回内地,小昭寺内的中原僧
人也被赶出神殿,把神殿当成屠宰场。 当时不仅关闭了佛教神
殿,也惩罚了不少违抗命令的大臣。如纳郎·塘拉贝(TAIPEAK
ar(AT)、觉热杰桑甲贡(5***SATAFF)。因为苯教力量比
佛教强,所以想搞佛教仪式的人们就借苯教的名义搞佛教仪式。
尽管如此,佛教传入吐蕃已是大势所趋,古老的苯教已落伍于当
rutTr=
Live!,
,
,
,
,,
=REEW
E LL SEMEFstratus…
时社会的发展步伐。
当时佛教的积极倡导者要属瓦氏·萨郎(TRA TSNAT)。他
自己要求赞普派他到印度和尼泊尔去取佛经。赞普反复考虑后让
他到芒域地方去担任边防军官(西)。他在芒域期间曾经到
印度和尼泊尔等地去朝拜佛教圣地,并且在芒域修建了两座佛教
神殿。最后邀请寂护大师(TSA)到芒域并接受了佛
教。他邀请大师到蕃域去见赞普,但是大师告诉他时机尚未成
熟,等时机成熟后他自然会去。大师又回到了尼泊尔。这时,赞
普让瓦·萨即回到吐蕃本部。萨郎禀报赞普有关印度大师的事。
1《瓦歇》,第1叶背面至第四叶正面。
2瓦歌》,第4页背面。
(3) 芒域,古地名,今日喀则地区吉隆县一带。



第二章吐蕃时期的苯教
| 107
赞普再度下令让他邀请大师到蕃域。萨郎再次赴尼泊尔正式邀请
寂护大师。他们经芒域来到了蕃域。赞普让萨郎将大师请到拉萨
大昭寺,自己就在扎玛宫(气)等候。赞普对远道而来的
陌生传教师还是有点不放心,就让桑西大臣为主的三名大臣到大
昭寺去观察寂护大师的传教,了解他是否有什么恶咒或魔法
(FTTTT gas)。三位大臣经过两个月的观察和学经,没有发
现任何运用恶咒和魔法的迹象。赞普这才把大师邀请到了扎玛宫
中。三天之后,赞普对大师说在西藏,人们信奉黑教。这说明当
时苯教在吐蕃是有一定的影响力,而佛教的势力很有限。赞普
还要求大师要慎重行事,否则对全面推行佛教大事不利。
PTT
n1月
a == = "a =
目前身,
第二节 佛苯之争
骨里的聲音。
三民區 - 目产品用同里自雇。导用。」Tommy-iPee。”
国
一、佛教立足吐蕃后与苯教并存
经过几个世纪的不懈努力,公元8世纪中叶佛教终于在吐蕃
赢得了一席之地。佛教跟早期的雍仲苯教一样首先在吐蕃王室成
员中赢得支持,包括一些重要大臣在内。跟之前不同的是他们主
动邀请了印度佛教高僧到吐蕃来传经讲法。其中最成功和最具影
响力的是邀请寂护和莲花生二大师一事。当然,他们的到来也不
是一帆风顺的。根据佛教史书,首先邀请寂护大师到吐蕃。上一
节里所提到的他初次来到吐蕃时受到很大的阻力,几乎没能顺利
在吐蕃讲经传法,无奈之下重返印度。之后他跟莲花生大师一道
再次来到了吐蕃。这次他们做了充分准备,总结了上次的经验教
训。主要表现在两个方面:一是通过吐蕃内部大臣们相互争斗,



苯教史纲要
ストールしたらみんるんるうちにこんなマークかっちゃんのおいしい
-
-=
-=-=
-
=-
-==
-
=
-
=
-
=
-
=-=
-
=
-
=-=
-
=
-=-=
-
=-=
争取铲除阻碍佛教传入的大臣;二是没有针锋相对地与本地宗教
信徒作对,而是以宽容的态度把很多属于本土文化内容的东西吸
收到了自己的传教内容之中。
| 赞普赤德祖赞去世后,大臣尚伦·玛尚冲巴杰(AKATHK
AVSTAN)趁王子赤松德赞还年幼,一手操纵吐蕃政权。他是反
对佛教传入吐蕃的强硬派代表人物。他乘临时掌权之机,公布了
一条法令:“赞普早逝之原因就在于传播佛教一事,此事使吐蕃
出现很多不祥之兆。来世之说是个骗局,此生消灾只能靠苯教。
谁要是信奉佛教就要被孤身流放到边缘地区。”命令发布后,
开展了驱逐佛教运动。支持推行佛教的部分大臣受到牵连被流
放,拉萨大昭寺变成屠宰场,小昭寺内的佛像被埋在沙滩里,拆拆
毁了山南的部分佛殿。 赤松德赞正式掌权后,支持佛教的几名
大臣仍坚持要赞普支持佛教。此时他们最头疼的问题是如何对付
实权在握的大臣玛尚·冲巴杰。经仔细推敲和分析后,郭氏大臣
想出一计。他私下买通所有王室下属信差、师和相士,让他们
在众臣和庶民面前故意泄露预言之词,说赞普将要面临大劫,会
直接影响吐蕃社会的命运。如果有人问如何能预防该劫,就说只
有让两位最高职位的尚伦大臣在坟地藏三年时间才能躲过此劫。
然后,郭氏叉让大街上的游人议论“玛尚大臣身患大病,此事
是否属实”等言论,故意让他听见。玛尚听到这些非言非语,
心中产生不悦。一天,有一位老大娘盯着玛尚的脸说:“玛尚
-
=
-
=-
=-=-
=
-
=-
=-
=-
=”上。。
。。
。
。。。
。
。
。
。
”
“
是。。
。
0 巴俄·祖拉陈瓦:《贤者喜宴》上,第303 页,民族出版社,1986年,北
京。..
巴俄·祖拉陈瓦:《贤者喜宴》上,第303-304 页,民族出版社,1986年,
.. . .:: :::
北京。



第二章吐蕃时期的苯教!
.hg86。
w
A
,ww
PATHE PAPE8%E5%
中
-AFFEL
3人一生
-《Pre
,1
-
-
---
身负服侍赞普之重任,爱护臣民百姓。但听说您身患重病,是否
属实?”玛尚闻听此言起了疑心。回到家卧床痛哭一场,家人问
出了什么事,他说外面都在议论我身患重病。家人说:“百姓所
言不可信。”后,他照镜子发现自己面容消瘦便说:“众人口里
有真理。”于是悲痛万分。此事被郭氏知晓后,一次乘王臣议事
之机,让尚聂桑宣布:“目前国主面临大劫,需要进行消灾仪
式。哪位大臣自愿承担此重任?”郭氏站起来说道:“我是国王
的大臣,子孙也必然会是大臣。没有比我大的大臣,所以,国王
自然由我来伺候。”玛尚也起身争着说:“没有比我大的大臣,
所以我也愿意伺候国王。”仪式的具体要求就是让两位大臣在一
个偏僻的地方挖一个地洞,在地洞内隐藏一段时间。当两位大臣
一同进了地洞后,早已准备好的郭氏突然跳出地洞。等在洞口的
罗德古用一块大石把洞口堵死,将尚氏堵在洞内。
就这样铲除了反对佛教传入吐蕃的最大障碍,之后,开始着
手实施第二个方案,即再次迎请印度佛教大师,设计修建桑耶
寺。印度佛教大师进藏的主要目的或唯一的任务就是到吐蕃传播
佛教。这个任务分两个步骤,即调伏本土鬼神和创建桑耶寺。
| 调伏鬼神一事听起来带有神话色彩而看不出什么有用的价
值,但仔细分析这些神话故事,说明了很多问题。首先,从
“调伏”二字的藏文原义来看它与“征服或打败”等词根本不
同。藏文里用的是“Kar95”。这里的“大”字是“W”
二字的缩写,意为“誓言”,而“05”字是一个动词。整个
:
ALBEE.:::
----是Ahar...
.aucate * **19 Hill... Puman. 1. By Alash Amax sauckencerthe ruleryBuyena Akadamaha 4日 at a we walue"1
----
-----
n ess a lear A; searcraz ---
-- As Alege
!
revisual La L. -l are... Asiae... Ale-sheersale
ners
t er
and yearnia All as lassards.... - Passelver_ba
0 巴俄·祖拉陈瓦:《贤者喜宴》上,第312-315 页,民族出版社,1986年,
北京。



苯教史纲要
11a/
词句的含义是“立下誓言”。一般来讲立下誓言意味着双方都要
遵循一定的规则或条件。它与彻底无条件打败对方是有着本质上
的区别。其次,莲花生大师当时为什么让对手立下誓言,而不把
他们消灭,其主要原因就是佛教硬性取代土著宗教是无法实现,
其结果只能是适得其反,唯一的方法就是跟土著宗教和谐相处,
造成你中有我,我中有你的新格局。但是做到这一点也不是那么
容易的事。这就出现了在莲花生大师以法力来征服土著鬼神的同
时,自己也不得不跟他们讲一些条件。在这种情况下才立下了双
方都能接受的誓言。只有这样才能使佛教在吐蕃立足。誓言的内
容无非就是两方面,一是让自己的新教可以在吐蕃传播;二是在
传播新教的同时也要结合本土固有的信仰内容。当时吐蕃本土固
有的信仰就是雍仲苯教。所以莲花生大师与苯教鬼神之间的誓言
应该说是佛、苯的第一次融合。这次的融合与之后几个世纪的融
合现象一样是在双方的冲突中巧妙地完成的。
创建桑耶寺标志着佛教在西藏上层统治阶层中正式得到一席
之地,并说明佛教在西藏开始立足。当然,创建桑耶寺也并不是
那么一帆风顺、没有任何阻力的。为修建桑耶寺一事,在吐蕃王
室内部曾出现过分歧。包括赞普自己很长时间内也摇摆不定。在
两位印度佛教大师和几名支持佛教的大臣的精心安排和周密策划
下终于说服了摇摆不定的赞普,并清除了苯教方面的最大障碍。
经过12 年的风风雨雨,桑耶寺终于在吐蕃腹地落成,并成为西
藏历史上第一座佛教寺庙。从而宣布佛教在吐蕃正式落户。



第二章吐蕃时期的苯教
二、赤松德赞灭苯与苯教中弘期的结束
虽然来自印度的两位大师大费周折之后,终于创建了吐蕃第
一座佛教寺庙从而宣告了佛教在吐蕃正式落户。但是,这些都不
能说明作为吐蕃本土信仰的教已经被佛教完全替代。当时的来
教已经是原始苯教和雍仲苯教两者相结合的产物。佛教信仰基本
上是处在王室贵族层面,桑耶寺只是一座佛经翻译中心,可以说
没有什么民间基础。当时佛教的主要传播活动还局限在佛经的翻
译层面上。所以,苯教是当时唯一扎根于民间的信仰。从这种意
义上说当时的吐蕃已出现了佛苯并存的新局面。这个阶段正是佛
苯两教相互影响相互渗透的历史阶段,尤其佛教为了在西藏立足
面对苯教采取了兼收并蓄的策略。其中也包括不断出现的冲突。
随着桑耶寺的正式建立和佛教典籍的大规模翻译和传播,佛苯两
教之争越来越激烈,最终导致赞普下令驱逐苯教大师的结局。
根据文献记载,最初佛苯两教都想方设法争取赞普王室成员
的认可。利用各自的大臣在赞普面前吹捧自己教派的教义,显示
各教的势力。赞普一时也拿不准两种教派的好坏,也未给两个教
派下任何定论。首先让佛苯两教辩论及比试各自的哲学理论和法
力。辩论的内容在苯教典籍中记载的较详细,佛教方面几乎没有
记载当时的辩论内容和经过。苯教史籍《札芭岭扎》载,“国王
赤松德赞召集苯教和佛教大师后说道:‘你们苯佛教通过较量
和辩论来比法力和神力,看谁更有理。”说完,提供沃江多(只
ARK) 神殿为辩论场、扎玛真桑为斗法场。”当时除了佛苯
在敦煌古藏文文献里写作“S”公子”,是吐蕃赞普宮殿之一,位于拉萨河谷
下游。
詹把南路著:《札岭扎》,第46 时背面,那曲手抄本。



苯教史纲要
112
riti TTTTTTTTT 。。。
。
--
不
两教派出了各自的参赛人员外,还有代表官方来辅助自己教派的
大臣,以及公众代表等。“尚·玛尚冲巴杰和昂达热陆贡辅佐于
苯波一方,齐释迦哲瓦(strangan)和聂达赞董瑟(容不智
Q Sma)二人辅佐于佛教一方。郭赤桑亚布拉和齐多吉哲
悟($AV天堂图)二人为公众代表,由国王亲自坐镇。詹巴南喀
为苯教方辩论者。玛阿湿罗仁钦确($("STAT$(30)为佛教
方辩论者。”辩论的内容包括展示法力和解释理论的部分。法
力的部分有些神话色彩,过于夸张。理论阐述部分能够反映出当
时佛苯两教各自的宗教理论侧重点。“首先玛阿湿罗仁钦确说:
“我们佛教是修十善者成佛,行十恶者入三途。来世欲投胎何
处,要看今世造化。所以,佛教就是妙法。”詹巴辩道:“你们
除了以所谓的前世之福报和誓愿为借口外,还有什么别的!我们
苯教只要不做邪恶之事,不行罪恶之事,就能堵断入三途之路。
做善事和行善业就能通超脱之路。如果把心胸放入三空之界,就
能从象、理和喻三方面觉悟所谓超脱者本是自己而已。这种理论
惟有从雍仲苯教中才能找到。你们仅靠无常论来超脱众生之说,
是否能像苯教一般引用历史渊源。你们先把护法岩罗刹奉为神
灵,最终还是成了对付自己的妖怪。由于我除净神,所以缺乏法
力和神力。由于,缺乏亡灵的来龙去脉,人一旦死去,就无法征
服其灵魂。由于,燃放污秽之物,所以被国王和臣民的诸首神和
生命神(Bry)所抛弃。你们不过是些葬送蕃域的小僧人。玛
阿湿罗仁钦确答道:“你们希望健康人得病,然后希望病人尽快
用人工回來,並非如此。
”
0 詹巴南路:《芭岭扎》,第46 叶背面,那曲手抄本。
| 2 根据佛教理论,三途者即地狱、饿鬼和旁生。



第二章吐蕃时期的苯教「ing
以上。
1.1
T E
“”AXFASTA
%。”
| FA1%E7BE
离世,喜欢对死者举行超度仪轨(45)。但是你们是否知道举
行超度仪轨之后他们的去处。你们这些木扁上插着羽毛的骗子,
如同毫无意义的木棍敲击着圆皮张鼓,没有秘诀但却呼着“喷
字声,很多形体以图画表示。真正的活鬼就是你们。”詹巴接
着又说:“父亲传给自己的头别得只像圆根菜,母亲留给自己的
身上穿着烧焦的衣服,手持没有锋利的矛,象征饥荒的头颅碗挂
在腰上,嘴上宣称一切无常,但实际上积攒着世间一切东西。神
龙被欺,怒神被奉。夜叉鬼缠身,漫游攻地修炼怒神。所以,真
正的坟地魔怪就是你们,从苯教改为佛教。佛教中本没有超度仪
轨之教法( QS),因此,你们模仿苯教之超度仪轨,进行假
超度仪轨,无法认清自己的位置,还假装给人引路。”
从以上的具体辩论内容来看,不难发现当时佛苯两教在宗教
理论上的差异。佛教注重它的空性理论,几乎不承认灵魂不灭
论。反过来,苯教强调人去世后的灵魂的去向,随之而来的超度
亡灵仪式比较丰富。而且,苯教也不主张剃度出家为僧。
经过一番激烈的辩论,苯教最终以失败告终。其实,根据文
献记载来看,当时的胜败并不完全是由辩论结果所致。在辩论的
同时,佛教方面实施了清除苯教势力的政教并重计划。经过周密
的策划和部署后,最终把苯教方面的大臣给活埋了,导致了吐蕃
王室内部的佛苯之争以苯教的失败而告终。
??公会员中心
e
n
------smoo
hone 3 人。
---
..。。。--
minal Lagullenamenteremy rel=
a-de-EAA.......
i
s
A
.exe
Arial
Are Arease-syster, Asia
read
-
c
-tease
2
art
=
... LEPI-snai.ne.svg%AA-LF Lass
魯巴南路著:札芭龄扎》,第47时正面至48 背面,那猫手抄本。.
.
--- .........ALL....
|-



第三章
苯教的后弘期
第一节 藏经文献的发掘
藏传佛教和苯教中有一种特殊的典籍一藏经文献(05
1)。根据佛基两教的解释,藏经文献就是曾被埋葬,后来又重
新发掘出来的典籍,另外还包括宗教用品如佛像法器等。其原因
就是某个教派遭遇毁灭性打击时,为了挽救其教派,把面临毁灭
危险的经书和宗教用品包括佛像法器等埋在岩洞或灵塔下方等,
许愿将来由某个信徒重新发掘并传授给世人,再次弘扬该教。发
据伏藏的喇嘛叫掘藏师(05 )。因为在历史上佛苯兩教都不
同程度地遭受过法难厄运,所以,两者都有关于藏经文献的传说
故事。但这种现象先出现于哪个教派,根据目前的史料还很难定
论。尽管如此,可以肯定的是这种藏经文献的传统在公元10世
纪时就在佛苯两教中开始盛行。
这种特殊的文化现象主要盛行于10-14 世纪的藏传佛教宁
玛派和苯教信徒中。甚至,这种现象断断续续延续到20世纪初,



第三章 苯教的后弘期
116
||
TV 一个ip-Hair Tril
ruaryehail:yur_ar.rururu - MystyLa LPLE ELL REF=FALLWELLALLEL
raritisity
的同音Lib
用时”
u LuLuLuput ty-hrmith
只是后来的掘藏故事远没有当初那么引人注目和具有历史意义。
所以,谈到掘藏文化重点还是放在最初几个世纪的掘藏活动。无
论是佛教的还是苯教的掘藏故事,很多故事情节都差不多。首先
是某个高僧、本尊或护法神以某种特殊的表达方式给掘藏师以预
示。掘藏师通过几次考验之后就开始借助神力进行掘藏。凡是以
这种方式进行的掘藏,除了早期的一些例子可以用来考证某个人
物或经书的成书年代外,很少有分析或说明的价值。但也有例
外,以下我们要引用的苯教掘藏故事远远超出了普通的掘藏神话
故事的范畴,具有很重要的分析和考证价值。据《苯教源流弘
扬明灯》记载,苯教的藏经文献分五大派系:北藏、卫藏、南
藏、康藏和新藏。五大藏中南、北、卫三藏主要是根据其传播区
域的地理位置来命名的,如北藏是指拉堆北部包括阿里地区冈底
斯山一带的部分地区;南藏主要是指西藏南部边缘地区如洛扎等
地;卫藏就是指西藏中部地区主要是拉萨河谷地区。康藏是指西
藏东部地区包括青海四川的部分地区。新藏这个概念有点难以
判断,说新,其实也不是说比其他几个更新。根据文献记载,新
藏的掘藏时间跟其他几个相当。有趣的是它的掘藏地点是西藏那
西部有名的象雄古城堡遗址当热琼宗的废墟。我们无法判断为
什么从那里发掘的藏经文献叫新藏,这些问题还有待于进一步研
究、考证。掘藏出来的典籍内容涉及宗教教义、宗教仪轨、历
史、文化、艺术和医药等方面。
;
河
!
.…
sseekages As PPP.PE.PH. He laka.edummanaaaaaaaaaas sename ared train",h5T,
. Artistit: it.lt-in,TrrrriiiiirTr::
f
s
tat.
...
... as at as a man" ssssage rel as and as al.asader . a was as age: a. . a me?e" dams
a
stry=%t-
ukr.rut…
**.;:
--:-;
.........
:
; …….. Sticiiiritir-en-jii:
:
:::
一、三位尼婆罗阿湿罗(AT)的故事
首先简要介绍和分析比较有特色的北派,其他各派的具体情
况将在下一节中进一步加以论述。北派掘藏有一个与其他掘藏故
:
::
:
::this
t
::
reet ::F--



世
行
116 | 苯教史纲要
了
行了,
当时的教
学的分析了当前所需的體中前部
。
所
事完全不同的版本。这个故事不仅在苯教掘藏故事中是特殊的,
而且就是在藏传佛教的掘藏故事中也无法找到相似的东西。所
以,这个故事有必要单独列一节来介绍。其具体掘藏故事如下:
“南边尼婆罗有三位阿湿罗,他们听说在蕃域有取之不尽的
金子,于是来到了蕃域。首先来到了拉堆(15) 地方,在那
里没有找到金子。打听后,得知寻金要扎玛桑耶去,那里才有
很多金子。来到桑耶,晚上与其他人一起转经,假装很虔诚。桑
耶寺的管家说:“你们尼婆罗人如此虔诚,夜间可以在大殿内借
宿。深夜他们偷偷在殿内四处寻找,最后找到一个用煤铜印封
口的皮口袋。掂量了一下,很沉,想到里面肯定是金子,于是提
着皮口袋逃离了桑耶。昼伏夜出,最后来到阿朗地方一个叫斯
的山沟里。砸碎焊铜印打开口袋一看,里面又是三件皮口袋,分
别是虎皮袋、豹皮袋和熊皮袋。因断粮,一个人留在山沟里看守
袋子,另两名出去寻食。到了一个村庄前听到里面有悠悠的敲鼓
声,便前去问道:“那是在做什么?一村民回答道:“有一个叫
塔西垂色的人在举行苯教仪式。两名阿湿罗又问道:“能否让
他出来见见我们?’塔西出来见了他们。阿湿罗说:“我们手里
有苯教经书,愿不愿意换食物?”他们得到一些青稞酒、一藏
克粉和一腔整羊肉后带塔西来到山沟。说:“不准挑选,任
意拿一部经卷。”塔西说:“虎皮袋子体积大,豹皮袋子外观美,
但是心里想要熊皮袋子里的经书。于是他就从熊皮袋子里取了
,
过去。 --ssl.sen_name249元,ifess: Saikes" reserved: 99%的人
上,即此PsLear LABELT EALTM FixMessm=liverypyun FunPass= =
山拉维为古地名,在今西藏日喀则地区西北部的定日、拉孜、昂仁县一带。它
又分南北两地,以定日歐腾镇为中心的南拉维和以昂仁为中心的北拉堆。
2 阿郎为古地名,在今西藏林周县境内。
古代西藏的容量单位,即藏斗,一藏克重约28 市斤。



第三章 苯教的后弘期
15日上三川正十二之四王中之王四加四川巴之一也”
正
十
三 3上品中心之思思凡》四門
ALTE。門上田正面形之中u21JsLeft;
一部经卷,打开一看是苯教密宗本尊神黑尖掀修炼法,还有其他
一些苯教经卷。”
以上介绍的掘藏故事之情节和内容非常的自然朴实,虽然它
的主题是苯教的掘藏经过,但是,值得注意的是故事从头到尾看
不出有什么因宗教感情面人为添加的情节。
: 首先,这个故事里的掘藏师既不是宗教人士更不是苯教徒,
只是毫不相干的三名来自尼婆罗或印度的普通浪人。他们的行为
和目的都与宗教无关,他们只是梦想发财的外来淘金者而已。根
据掌握的信息,他们来到了西藏中部桑耶寺淘金并混进了寺庙。
他们对宗教没有兴趣,只想着寻金一事。于是,趁借宿之机,在
夜里偷去了他们认为装有金子的口袋。由于做贼心虚,白天不敢
出行,只能夜间偷偷走,所以,无法过江往南行。他们只能翻山
来到拉萨河谷上游。故事里描述的这些情节非常合乎逻辑。因为
他们偷的是宗教经书,对他们来说没有很大的价值,唯一的价值
就是赶紧出手换取食物以便生存下去。整个故事很朴实,没有蓄
意伪造的迹象。所以,可以肯定地说该掘藏故事的真实性比较
强,很有参考价值。
其次,从时间方面来说,这三位印度浪人早于苯教掘藏大师
辛钦鲁噶(996-1036)。而辛钦鲁噶又比藏传佛教伏藏祖师娘
氏·尼玛卫色(1124-1192)早128 年。所以,一位印度浪人
的故事的真实因素要比后来的伏藏和掘藏故事中的真实因素要多
一些。
"上司":
"xit:
;
"--":":
ter="=
.
,
,
-二十
七
:==
?
?
:::::::
::::::
*%下上上下主在
上
.ht
*****
京代式中:
::
:
-*--
EPERF7.*.x LLLY
0范·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第198-207页,中国藏学出版社,
1991年,北京。
LEF
.
:
:HEP.****.APT-st.



-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
----
-
-
---
-
----
-
-
--
-
-
-
---
-----
--
-
---
-
--
--
---
------
---
MYÖTYWumma
Miami W
苯教史纲要
118||
YM
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMWISHIMAWANYAM
: intent th, 25166.vd - iHealthyram
Mimisukawaith brar *AFiew Rhinathe ple Airitier
,
: shahuahids mail M中的
为
,
AX AW.WAWNWW.W.WALK
二、大规模发掘藏经文献(南藏一卫藏一北藏一康藏一新
藏)
紧接着三名阿湿罗的掘藏故事,在西藏中西部地区掀起了一
个宗教经典掘藏热的高潮。在这段特殊的历史阶段内,无论是藏
传佛教还是苯教,都出现了大量的所谓“掘藏”的宗教典籍。
以上介绍的三名阿湿罗的掘藏属于北藏,因为掘藏的传承体
系是从西藏西北部开始的,故称为北藏。其具体地点是在北拉堆
一带,即今西藏日喀则地区定日县北部和昂仁县南部地区。除了
三名阿湿罗掘藏出来的苯教经书以外,从阿里冈底斯山掘藏出来
的经文也归入北藏。
三名阿湿罗掘藏出的属于北藏经的苯教经典主要有:《本尊
神黑金刚概修法根本经及其注释》(Targ次“
可否ST HAR"
Ag)、《律经六部》(Salva )、《八卷大品部经》(SAIKI
只要550" HAS*133*5*55)、《白圆满十万神经》(TXTA
AQUITS)、《黑、白十万龙经四卷》(AQI
T TSNA
)、《外度苯》(含35*51 包括五种不同的小经,内容涉及
原始苯教送亡灵的具体步骤)、《活茶经》(与1也包括几个
小型仪轨经,主要内容是为活人消灾除祸)、《普明神系八部鬼
神之道》(Unry ser (597gara)、《博大雍仲祭火
经》(Kg=<kg )、《九秘诀经》(*5 )
等。从阿里发掘的经有《大母续经和九根汇经》(*
5 5 **
至5/35W)、《花十万龙经》(ASA'SS)、《慈母佛强玛经》
(803AIRST Airfrag)等。
南藏是以辛钦鲁噶为代表的掘藏师发掘出来的经文传承系
统。关于李钦魯曉的生平故事详述见下节。圣钦鲁噶13岁那
的产品
”
18Hseral pre-A-PA3.9 -
上引出了三分之子月节
we an se":"", "#"
;;;; FB
},"12
产
“资
" HP Jer" her-14 % evolver
中小学
ility;
可对
Fr;西方中心方方
pinnisf”“thinjian
ip
r
T
Tin



.
.
..
.:
:
:
:
:
:.
.….
...
第三章 家教的后期 | jing
:::
:
:::
:
:::ittle:
:::
:
:.…』。『FILE"
:"
Pitter=TEntrrissinanT r
ian1511aini
。
。。」
=ini「日。四式:Firmath:
I
III|||||||"
"
""
"
年年有一次得到神灵的旨意让他去发掘苯教藏经文献。但是,由于
种种原因直到21岁时他才发现了苯教藏经文献。他所发掘的苯
教经文比任何一个苯教掘藏师都要多。而且他发掘后通过自己的
理解再传授给自己的徒弟。他亲传的徒弟后来都成为苯教历史上
有名的传法大师,其中最有名的要属四大世系传承,即竹氏
(3)、叙氏()、芭氏(智)和校氏(烈)。关于他们的历史详
见下一节。
除了辛钦鲁噶以外,库查达卫(Q$)从巴草地方发掘
了不少苯教经,另外也有不少佛教经。还有念敦西热多吉
(四”与“”式“=”表),从协扎发掘了部分苯教经。雪敦欧珠扎
(可活行“参可不可可)从洛扎阔登地方发掘了部分苯教经。他
们都属于南藏掘藏师。
属于南藏的苯教典籍中大部分是由辛钦大师发掘出来的。其
中最著名且对后世影响最大的典籍要属《世间库源》(St"G"
AE505),这个是苯教典籍中记载创世神话故事最全面而且
保留苯教特色最浓郁的一部历史典籍;《明点悬空密法》(…
大"arthgt($)是一部哲学典籍,主要内容跟佛教哲学思
想非常相近。《大怒神经》(“TRATOSS等),是一部修
炼本尊神的经书。《护法之尊斯巴女王经》( Avg'T ANAS
不)。库查达卫发掘了不少苯教经,其中有《静猛合修经》(…
西)、《金刚概修法》(W),以及有关四部医药方面的经。念
敦西热多吉发掘了《世间总堆之仪轨》(Shara AF)、《九
概论》(HTTA Nagan)以及其他一些有关苯教仪轨的
经。雪敦欧珠扎发掘了有关苯教大圆满法的经书,如《晓谕三
界经》(
S ATA" )。
""
"""
""
"
:
:
:
:Treme
r
iet
:
::
:
:::
:
.
.
jfiniftTith Timinim fiithis ifift miniirx76iHiTi-Xiximithx5555mm



%
_
A
.-.A.9
ee.ka-edial vel.shell-li-law .real. 1.4-4 . . .-.-
苯教史纲要
0
-------is-gr
-
-----
-
I III. ---------4.1.... - A------- - well.4 3.1.ral..-- _- __--..... . . . ..-:--
a il: see are ears.... -era:
s
-------Tickie sel--------------/al. siti ... res
卫藏的掘藏师主要有三位:念敦拉巴(可与”?(K)、桑
耶寺庙祝和章吉尊巴赛米(St="""""司xam)。主要地点就是
拉萨河谷东北处的叶尔巴地方和桑耶寺附近赤当地的红塔。
| 卫藏掘藏出来的苯教经主要有念敦拉巴从拉萨河谷东北处的
叶尔巴地方发掘出来的,代表经有《大品部达奔》(TAT
afrag)、《大品部择奔》(34)等。两名桑耶寺庙视的《大
品部》(Gary官专 gags)、《火山经》(*)、《本尊格库经》
(可),还有部分藏医药经,如《吉布医药经》(55g(對子”
联),包括《本经注释》(Taxor)、《草药和矿物药配
方》(HKT*T);另外关于卜卦和祭祀方面也有几部经,
都属于《生苯经类》(可与“
兵家)。
卫藏的掘藏师中有一位叫章吉尊巴赛米的苯教大师,他发掘
的著名经书《赛米》(Armats),是三部敦巴辛饶传记经中的
一部。该部共有两函,十八章。这部传记式经书不仅内容非常有
价值,而且掘藏的经过也非常有特色,所以,有必要在这里做简
要介绍。根据《苯教源流弘扬明灯》中记载,最初巴郭毗卢遮那
(合 )从象雄苯教大师勒牟阔冬(天下)门下接受了
《赛米》,并带回吐蕃供奉给贊普赤松德赞。赞普将它供为护灵
宝,并称作王室护灵之苯(arra Ass)。随后,由于国王
开始灭苯,把巴郭毗卢遮那流放到东部偏远的擦瓦统。 赞普临
---
--
0茜·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第236-237 页,中国藏学出版社,
1991年,北京。
藏传佛教史书中把毗卢遮那流放的原因就是赞普派他和另外一名僧人到关
她再次去邀请莲花生大师,可是他们没能请到大师,回到吐蕃后,赞普不悦,把他
流放到遥远的擦瓦统。《贤者喜宴》上部,第398 页,民族出版社,1986年,北京。



第三章 苯教的后期
12
终时把《赛米》留给其子纳拉普元(Tags)。纳拉普元
又把它传给赞普热巴巾(AESTATTA TAIPS),他再传给达玛。
后来,达玛的两个儿子卫松和云丹相争,把《赛米》传给王室
密宗师章额贝吉云丹(SK'fter
g5年)。他把经传给贝吉扎
巴,贝吉扎巴把经传给其子仁钦丹巴(与或”(AT)。仁钦丹巴
早年没有生子,年迈时娶亲,生子章额多拉(5***87)。章颖
多拉四岁时仁钦丹已去世。临终时因儿子年幼无法留遗嘱给他,
于是就请来儿子的表兄章杰·尊巴德巴崔臣(SS="T" N'Th"
Eng)和舅舅热夏哲琼(TTQS),让他们俩当着自己的
面发誓,在儿子未满13岁前不让其看《赛米》,等年满18岁时
就传授给他。章额多拉 13 岁那年发掘了藏经文献。此时,章杰·
尊巴出来说自己是当初的见证人,藏经文献属于他,于是带走了
《赛米》原件,后来到堆龙传给了玛尔巴达拉,收取一匹马作为
报酬。玛尔巴问他《赛米》从何而来,他说是自己从林地之南
赤当坟地发掘出来的。根据这个故事的介绍,《赛米》自吐蕃赞
普赤松德赞时期从象雄传入吐蕃以来一直在王室世系中留传。时
蕃王朝崩溃后,该经传到了苯教密宗师章额贝吉云丹手中,相传
了三代后,埋藏了9年,9年后又开始相传。根据这些传承记
录,可以推断《赛米》至少在10 世纪末11世纪初已成书。这
一点不仅仅从这个15世纪中叶撰写的故事中可以看出来,更重
0 这里的纳拉晋元显然指通常所说的晋元瑟那勒(AExtra ),也就是
泰德松赞。他大力推崇佛教,亲自主持修建了噶琼庙(T K),立了很多以推
崇佛教为主题的石碑。根据大部分藏传佛教史书记载,他不是赤松德赞的儿子,
是基尼赞普的儿子,也就是说他是赤松德赞的孙子。《贤者露宴》上部,第40643
页,民族出版社,1986年,北京。



" W......
PTT
- --HR-HERMIN,
HERMALL
R
E
MAIL:layersion Helpel.pchor
"
:
""
,
"isB ,
,,
,
,
,
,,
,
,
,
,
,
,
苯教史纲要
要的一点就是现存的《赛米》古版本可以证明这一点。目前,
《赛米》可以找到许多不同的版本,有些是没有出版的经书类,
有些是正式出版的现代版。这些《赛米》都来自同一个模本,
那就是以上故事中所谈到的藏经文献。由那个模本延伸出许多种
手抄本流传于世。所以,自然地出现了年代不同的各种抄本。
前,我们掌握的《赛米》手抄本中年代最久远的一部就是收藏
在德国柏林国立图书馆的《赛米》版本,无论其版式、书写字
体及其藏文拼写法都保留了足以证明11世纪甚至更早的藏文文
献特征。
卫藏掘藏出来的苯教经中还有一部比较重要的就是《菩提
心秘诀根本经及注释》(grHAINT't S3 Sour A" 155),这是一部
哲学典籍,对苯教后来的因明学发展奠定了坚实的理论基础。该
经由热夏哲琼发掘并留传于世。
康藏派系主要有两名掘藏师,一是卡巴班琼(ISS" “与”
),从康区一个叫竹日琼果的地方发掘了苯教经;另一名是古
江帕,从平谷白岩发掘了苯教经。他们发掘的经主要包括藏医和
苯教大圆满法。代表经有修炼密宗方面的《大圆满法目轮》
(TSNAGAIFra )和医药方面的《白经》(AFSxS")
和《禄经》(
*)等外治法9种经。
新藏派系主要是以玛斯增(每5°a)和叶氏琼古则
༤ ཀ་པི་ཏ་གཡུང་དྲུང་ལྷའི་སྐད་དུ། གོང་ཟོག་མྱིའི་སྐད་དུ། བཀའ་འདུས་པ་རིན་པོ་ཆེའི་རྒྱུད་གཟེར་མྱིག་གི་ལེའུ་་
约约或个J”引自柏林版《赛米》,这里有两处让我们相信它的古老程度,第一处就
是文第一句第三个字“g”,这个字现代藏文中应该是“”,根据藏文发展历程
来分析,这两种不同的写法可以说明版本的年代。一般情况下,藏文文法进行过三
次大的厘定,其中最后一次就是在公元1世纪初完成的,所以,本写本完成的时间
大致为1世纪前。



第三章 苯教的后期
3
YESPESET=HT=
PLF不比之王三三三三三段之人,一九四一元二次元之不正之「EASA 177不必說
說路至中三中
三
之三十。177之1、之三47.tw完之三:
四
(ge"
夸g )两个为主。他们发掘经书的地点是当惹琼
宗,今那曲尼玛县境内当惹雍错湖畔。发掘的经书有《斯巴库
源论根本经及其注释》( Frid程式(aq)、《圆满法
耳传经》( TSS)等。还有玛氏之子玛·江美从桑
扎甲吾发掘的《因明学经》(5$merroragramargs)和其孙玛·西
热僧格从山南雅拉香布发掘的《律经明灯》(OSA"" TITA * *
U)等。
另外叶氏琼古则在西藏各地发掘了很多苯教和佛教经典。
以上这些掘藏故事以及藏经文献的书目均来自《苯教源流
弘扬明灯》一书。该书是目前为止年代最久、记载有关苯教藏
经文献历史最详细的苯教史书。这部历史典籍成书于1977年,
是由著名的芭氏喇嘛丹杰桑布著于其家族寺庙拉普寺,该寺位于
今日喀则吉隆县境内佩估错湖东岸。
大规模掘藏文献的出现,说明苯教正式迈入系统化规范化进
程。从大量的藏经文献中,我们可以归纳出几个典型的典籍,它
们体现了苯教后弘期的特点。首先,出现了一批富有苯教土著特
色的典籍,这些典籍的内容都反映了原始苯教信徒的思维和行为
方式,与佛教内容毫不相干。主要包括各种创世神话传说、祭祀
活动、医疗诊断、卜卦算命等。代表经有《生苯经类》(
59号)、《白圆满十万神经》(Stry agaT”)、《黑、白十
万龙经四卷》( SA" *****54*feng)、《外實苯》(gaa5"
5)、《普明神系八部鬼神之道场》("><"y ArqT g5Jet
3)、《斯巴库源》(T*tarTES)、《世间总堆之仪轨》
“
inrritiminin*inminninhrmation Twin jimm mmmmmmmmmmmmm mr mar immonymiminimmin
上
PRE523
***
1 日
*的
話
要說說
我 以為
我
① 頓珠拉本:《Bonpo Family Lineages in Central Tibet》,大阪,2000,日本。
的
:
語
::



124 | 苯教史纲要
(5'lga)、《吉布医药经》(TSS与“子)、《草药和矿物
药配方》(卡套手套)等。其次,就是一些苯教典籍具有浓
厚的佛教哲学思想特点,这种典籍最大的特点就是在佛教哲学思
想的框架下填充了既有苯教思想元素又有佛教哲学理论的特殊
容。代表经有《律经六部》(ASWAST)、《八卷大品部经》
(TSAIST"5""tifrag*S*ST)、《九乘概论》(HTT
Q6TTIS gage)、《因明学经》(*5508<stra=parq子)和《菩
提心秘诀根本经及注释》(grHAS NATE A Tar* *" )等。
第二节 苯教世袭喇嘛的出现
一、辛氏家族
1. 辛氏的起源
“辛(PT)”一词最初不是人们后来所认为的苯教祖师敦
巴辛饶(参与 “大妈)家族姓氏的名字,它的最初含义是泛指
举行宗教仪式的职业宗教人士。根据目前的藏文史料记载,古代
西藏有很多种辛,例如,拉辛( 60)、斯辛 (95 )、恰
辛( 5)和穆辛(Q S)等。这里的 “拉”、 “斯”、
“恰”和“穆”均应该理解为远古青藏高原上生活的几种氏族部
落的名称。来自穆氏的辛叫“穆辛”,来自怡氏的辛叫“恰辛”,
依此类推。在各家族的“辛波”中,穆氏的“辛波”属比较重
要的“辛”,他具有独特的社会和政治地位,统称“穆辛”。他
们主要负责举行王室及其成员的宗教活动,后来就称他们为



第三章 苯教的后期
“古辛( T)”,意为“王室之辛”。穆氏在西藏远古历史上
占据着非同一般的地位。在有关吐蕃王朝第一位赞普聂赤赞普的
神话故事中曾提到过穆氏,其中最著名的神话是关于聂赤赞普经
过穆绳从天而降的故事。藏族人类起源故事中穆氏还是西藏最
六个原始氏族之一。从聂赤赞普到松赞干布,共32 代吐蕃赞
普的主要宗教活动都由穆氏家族的成员来担任。根据苯教典籍,
苯教祖师敦巴辛绕出生在穆氏家族。在苯教典籍中对敦巴辛绕的
世系也有不同的记载。《昆卓苯教史》记载关于敦巴辛饶的族源
问题时写道:“传自斯巴父母的三大氏族为恰(3)、穆(图)
和祖(")三个。其中从穆氏传下穆王尊波(”=“马云”)。
从此又传下九代穆”。《苯教王统记》也有类似的记载。书中
追溯了从辛饶尔沃往前 15 代穆氏祖宗,并且认为穆氏的渊源应
追溯到光明神。
关于敦巴辛饶的传说故事很多,专门记载他的生平事迹的苯
教经书就有简编本、中编本和广编本三种传记。三种传记的成书
年代各不一样,涉及内容也有所不同。广编本传记《无斯威
光经》(A=5),共有12 卷61章,据苯教传说,该书属于耳
传经。所谓的耳传就是指某个神仙或已故的高僧大德通过意念,
给某个在世进行修炼禅坐者传授经典教义的一种特殊渠道。传说
在琼布地区有一位苯教大师叫罗丹宁布( 智c)他从琼布
0 图齐,1980年或1949年,第713 页。
2昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第273274 页,多兰吉,1974年,印度。
| 3 琼布·洛珠坚赞:《苯教王统记》,第6769 页,多兰吉,1974年,印度。
4 在苯教宇宙神话中最具特色的是它的四大神界四大天堂的神话,即:斯巴叶
桑(Start RKS)、巴拉卫萨( TW)、兖尊恰( SET)和沃敏拉神界
(ready)。传说原始穆氏就是从巴拉卫萨神界下凡而来的。



--------
更
新中国的看了一
下
。
HYPETEAMLINERAPHYTEACHES
126 | 苯教史纲要
地区云游来到贡布地区。在贡布,他找到苯教神山贡布基山,在
那里常年修炼苯教密宗。有一天,在坐禅当中,他遇見苯教大师
当钦穆擦皆美(5**5 <5)。大师就以耳传的形式向他
传授苯教祖师敦巴辛饶的生平故事。罗丹宁布就把听到的以文字
的形式记录下来,并从此流传于世。这套传记经在苯教史上成了
一部举足轻重的史书。这套传记的最大特点就是把苯教教义的核
心九乘苯教解释得比较详细。该书的成书年代大致可以推算为
14世纪。因为,罗丹宁布生活的时间大概是在公元14世纪。中
编本传记叫《赛米》(TXT),共2卷 18 章,大概成书于
公元10世纪。据传,该书属于藏经文献类。书中记载了很多原
始苯教的概念。关于该经的掘藏和传授故事上一节里已经阐述。
简编本传记叫《集经》(AF359),1卷 24 章,大概成书于公元
11世纪。也属于藏经文献。这三部长短不一的敦巴传记详略各
异地描述了敦巴辛饶的生平故事。但是,每部传记的内容侧重点
都有所不同。关于敦巴辛绕这位传奇式苯教祖师的生卒年代和出
身地点目前尚无定论。尽管如此,关于他的有些传说故事仍具有
研究价值,而且也值得研究人员认真对待。
「敦巴辛饶,也叫辛饶沃切(与“Kryst),娶了5个妻
子,其中一个叫贡萨,来自贡布地方,是贡布王国的公主。关于
贡布地方的早期历史,可以从贡布第穆吐蕃石刻碑文中略知一
二,也可以从敦煌藏文文献中找到相应的资料。贡布地方的王叫
贡杰噶布(不爱了”)。敦巴辛饶也许就是当时吐蕃境内相对
著名的苯教大师,在当时流传的各种民间苯教的基础上创立了雍
0 陈践主编:《西藏碑文选》,第77-79页,民族出版社,1984年,北京。



DEVISITANTM》
,
並要求加分之四 第 54 surver國不
第三章 苯教的后弘期 7
====
=====
==RETTEM
"re""""""" sri ======= 'GraryITY MITTTTTTTTJET wil":
仲苯教。雍仲苯教是一个相对理论化的原始宗教。
据《赛米》载,敦巴辛饶到贡布降伏妖怪之前,妖怪之王
恰巴已经从辛饶所在地沃摩隆仁窃走了辛饶的7匹马。辛饶弥沃
一是要追回他的7匹马,二是要通过这件事降伏魔王恰巴并把魔
王的庶民教化为雍仲苯教信徒,把该地转化为雍仲苯教之地。当
辛饶追踪魔王到贡布地区时,发生了激烈的战争,最后魔王终于
被辛饶征服。辛绕在贡布受到热烈的欢迎,贡布王把自己的女儿
贡萨许配给辛饶弥沃。贡萨被接到沃摩隆仁后,给辛饶生了一个
儿子叫贡擦旺丹。
穆氏在吐蕃王室及高层社会中一直占据着重要地位,直到8
世纪佛教传入西藏腹地并取代原始苯教。目前的苯教史籍中,从
敦巴辛饶到吐蕃贊普赤松德赞只能找到四代穆氏世系。并且敦
巴辛饶之后,穆氏就分成了三大世系,即大系、中系和小系。传
自穆辛·南卡朗瓦多金(A*A*A*A*AUFSS)的为穆氏大系,
传自穆辛·詹巴南喀的为穆氏中系,而传到后藏穆辛家族的是穆
辛小系。
随着佛教在西藏的传播和得到吐蕃王室的认可,苯教在西藏
的地位日趋下降,最终导致佛苯之争。公元8世纪桑耶寺的建立
标志着在吐蕃腹地佛教已战胜了早已本土化的宗教——雍仲苯
教。随着佛教的胜利,在吐蕃本土开始了一系列灭苯活动。这次
灭苯活动中,穆氏家族是直接受害者,他们被迫远离吐蕃政治中
心雅隆地区,漂泊到后藏。在灭苯运动中,穆氏大、中、小三系
--上十一點
!!!
以上
4. All tagram Rear
Sara-para
0 昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第107 叶正面至背面,多兰吉,1974年,印度。
© 夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,第141页,民族出版社,1985年,北京。
是一間分
行
,中国是“
SA盟。它是一生一世
是



LILIBILE-HELLETTPHONG,CHEFThinaimDunhiber
EAT中学化水平的作用,
不得的事情了
128 | 苯教史纲要
之一的中系詹巴南喀被迫改宗为佛教。《斯巴传承记》载:“他
(詹巴南喀)把单钱在自己的头顶放了三次后说自己已经信奉
于佛教而放弃了修炼魔幻苯教,并把那个单镜埋藏起来;然后他
举起佛铃往自己的额头摩三次后说是自己已正式皈依佛法,并拿
起剃刀剃了自己的头发把它供在曼扎上。皈依佛法后改名为詹喀
贝钦波。从此詹巴南喀正式归入佛教并修习和传授佛法。”
由于詹巴南喀的出家,整个穆氏世系之中系就没能再传下
去,他是最后一位穆氏中系家族的成员。在这种复杂的政治背景
下,穆氏的另一个派系,也就是穆氏小系迁移到了远离吐蕃核心
区的东部安多地区的宗喀一带。 没有史书详细记载穆氏在东
部宗喀地区的具体活动情况,但是据《苯教源流弘扬明灯》载,
穆氏迁移到东部之后也没能逃脱改教的厄运。关于穆氏迁移到东
部地区的具体年代说法不一,有说早在第八代藏王止贡赞普时代
就已经开始迁移,另一说是在公元8世纪藏王赤松德赞时期。不
管两种说法哪一种正确,有一件事是事实,那就是穆氏家族的确
从吐蕃腹地迁徙到了东部安多地区。
。”
.ne all”
e
l
Pa
sale
,”
H”
”星通”
。
。
。。
。。。。
2. 穆氏在吐蕃腹地的再次崛起
藏王赤松德赞灭苯教一个世纪之后,大约在公元9世纪末,
来自穆氏的一个叫扎色加布( New gar)的人带着自己的家
人又从安多地方迁回了吐蕃腹地并落户于后藏地区。他们落户的
苯教一种乐器,藏语为“PK”。
《斯巴传承记》,第96 叶正面至背面。
宗喀,地名,今青海西宁市区湟中县境内。
昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第108 叶正面,多兰吉,1974年,印度。



第三章 苯教的后弘期
|
9
具体地方叫哲仓(AAA四)。据《辛氏系谱》载,扎色加布
父系为穆氏,母系为免氏(到),自己为佛教师出身。《苯教源
流弘扬明灯》记载了扎色加布迁回吐蕃腹地后如何变成苯教家
族的一段故事。故事说扎色加布的孙子贝衮色(TW/
INS)
和一户苯教家庭订了婚。因为那个家庭只有一个孩子,所以,贝
色只能到女方家去当上门女婿。由于贝衮色的爷爷一辈曾经是
有名望的苯教穆氏家族的后代加上他自己又继承了那家苯教家庭
的家产,所以他决定从此进行苯教的修炼。 这样穆氏家族又重
新变成了苯教家族。
贝衮色有三个儿子分别叫鲁噶(53)、陆则(暂名)
和盖阔(5)。长子魯噶出生在后藏哲仓地方。鲁噶小名叫辛
古(AT),意为“辛氏驼背”。关于鲁噶的记载相对比较丰
富。芭·丹杰桑布(到秀可登与变“AAAA)在他的《苯教源流弘
扬明灯》一书中评论道:“关于辛钦(鲁噶)生平的传说记载很
多,但是只有他自己的口述才是最为准确的。其余的都是后人加
工编造而成的。”从这段话中可以看出,范·丹杰桑布读了几
种不同的传记本,他认为其中最可信是鲁噶的自传本。后来这个
自传虽然失传,但别人为他撰写的传记仍然流传于世。遗憾的是
这些传记都没有写明作者,也没有确切的成书年代。庆幸的是这
o哲位,地名,今日喀则定结县境内。有关这个地名在不同苯教史籍中说法各
异,比如,《苯教源流弘扬明灯》记载为“觉汝哲仓”(第205 页),辛氏喇嘛传》
(第59页)记载为“哲令则格玛”,格言库(第250 页)记载为“哲仓踏恐”。
芭·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第206 页,中国藏学出版社,1991
年,北京。
芭·丹杰桑布;苯教源流弘扬明灯》,第211 页,中国藏学出版社,1991
年,北京。



WUJUUL H
A
RTERADES
SENONOVOM
RANNSIONEEL
|| 苯教史纲要
130
些传记中记载的内容早在芭·丹杰桑布时代就已经流传于世,而
且芭敦把它记载在他的书中并流传至今,说明这些传记也不是近
两三百年内出现的。
后来的苯教史籍中对鲁噶的称呼有好几种,大部分都称他为
“辛钦”或“辛钦鲁噶”。“辛钦”意为“伟大的辛”。因为他是
公元11世纪初苯教最著名的掘藏师和传教喇嘛,所以苯教徒就
尊称他为“辛钦”。从此,本来的“穆氏”家族在习惯上被称为
“辛氏”,这样“穆氏”就变成了“辛氏”家族。以后凡是这个
家族里出生的人都称作“辛氏”,并受到苯教徒的高度敬仰。辛
钦鲁噶生平中有两件事值得我们关注。一是当他21岁时发掘了
大量的苯教经典;另一件是他从他的出生地哲仓搬迁到达尔顶
(不)定居。掘藏大量的苯教经典使他一举成为西藏苯教掘
藏师之父,并成为苯教后弘期的鼻祖。关于辛钦初次发掘经典,
有这样一段记载:“当辛钦21岁时,发掘了苯教经典。过了12
年后,聂·那古(9 9)和叙叶拉布(g("User AT STS)二
人前来求学。” 叙叶拉布30岁时第一次拜见辛钦,当时辛钦喇
嘛刚好 36岁。2 发掘大量经典之后他开始修习教义,广收门徒。
其中最著名的徒弟莫过于来自其他四大苯教世系家族的喇嘛,即
竹()、叙(四)、芭(智)和枝(8)。叙叶拉布来自叙氏,
是苯教大世系喇嘛之一,他从喇嘛辛钦门下接受苯教教义之
后,在回自己家乡江孜金卡时遇见了著名佛教高僧阿底峡
0 芭·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第213 页,中国藏学出版社,1991
年,北京。
2《叙叶拉布传》,第10 叶正面至11叶背面,节选自《苯教喇嘛传记集》,翻
印本,印度。



leveral-Peter
6月是用PayPay yeaharg晶 and by Analy are,
第三章 苯教的后弘期
( 31
MEE
TVENUIT Taiwan, "Freshow sexy relat youtube
”Pers。自學,目。 。。。。。。
,
自1月1日 4日目 自信”
(982~1054)。他跟阿底峡商讨了佛教和苯教教义并相互交流了
各自的观点。从这件事可以说明叙叶拉布生活的年代大概为公
元11世纪初,由此可以推断辛钦喇嘛的年代也就在10 世纪末到
11世纪初。这个时间刚好与尼玛旦增提供的辛钦生卒年代相
符,也就是说辛钦生于996年,圆寂于1036年。叙叶拉布之后
是芭敦·巴尔却(教参THAT3150),他听说辛钦喇嘛发掘了大量
的苯教经典而且正在向他人传授,不久便来拜见辛钦喇嘛并要求
传授苯教教义给他。当他见到辛钦喇嘛时,喇嘛已经病重,无法
讲经传教。不过喇嘛送了他几卷经书,并告诉他去找一个叫我敦
旺(
A TSK)的人,从他那里接受教义。随后辛钦喇
嘛就圆寂了。
辛钦魯噶有四大传承弟子(3"SANTHAT'S)。给觉拉玉
杰(To Test)传授了《康钦》(TSAINTE)等经卷;给竹夏·南
卡雍仲和他的儿子琼格坚赞传授了《宇宙之库》(下”与“三大”
)等因明法;给叙叶拉布传授了《菩提心秘诀经》(g"AISH
N"T)等练心法;给芭敦传授了大怒神经》(“兵”TAK)等
密宗法。
。。。。"al * °F = =" ,
自
。。。。。。。。
重
自言自
。
」。。。
三七之七
i r-fr
Tr
|
|||
|
||||
|||
|
|
|
《叙叶拉布传》,第10 叶正面至11 叶背面,节选自《苯教喇嘛传记集》,翻
印本, 印度。
尼玛旦增,18世纪中叶西藏苯教著名高僧,著作颇多,涉及苯教历史、天
文、哲学和各种仪轨。其中在史学界最具影响的有苯教教历》,俗称《尼玛且增教
历》。该《教历》介绍了20世纪以来苯教高僧的生卒年代以及苯教大小寺院的创建
年代, 1971年。
芭·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第213 页,中国藏学出版社,1991
年,北京。
( 4 范·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第214 页,中国藏学出版社,1991
年,北京。



=
中
=
發
生 交下 三至六七三三子:
苯教史纲要
2
子君**
*
*
*
*
*
*
**
**
i
ri
t ivitrimirristrij-iriti Linxi
nm
i
………
公元11和12世纪,佛苯之争仍然比较激烈。尤其是辛钦喇
聯发掘大量苯教经书并广招门徒的现象引起了佛教徒的高度警
觉。 11世纪初,西藏腹地的苯教徒中,辛钦大师的声望最高,
前来拜师求学的基教徒络绎不绝。随之而来的是佛教徒对他的不
满甚至威胁。后来撰写的藏传佛教典籍中不时对之进行批判,其
中比较早期的要属直贡派和萨迦派。直贡林巴的《惟佛意注释》
中阐述“居尔萃”时说:“所谓的居尔苯就是后来佛法再次从多
麦复兴之时,后藏娘地上游有个叫辛估鲁噶的人,他与后藏曲米
仁牟寺庙祝结交并赢得庙祀的信任,给庙祝很多好处,然后,在
前藏的苯教道场达玉卓拉(K"gar San)进行了改编佛教的活
动。” 这里提到的那位改编佛教教义为苯教的辛估鲁噶正是我
们说到的苯教大师辛钦鲁噶。这种蔑视苯教的传统不仅在直贡派
在其他教派中也存在。比如,萨迦班智达(1182-1251)所著
《三律仪论说自注》一书中也有类似的说法:“仁钦桑布在世时,
有一外道者叫桑杰噶甲(OKST),他神通广大,法力无
边,改编释迦佛法进行传教,最终被仁钦桑布大师所击败。”
萨班在文中称桑杰噶甲为噶甲陆钦(將**g ),非常明显就
是指辛钦鲁噶。他在文中说这个噶甲者歪曲佛教,借佛教名义传
:;:
;
:*
*yrimirat:tirliritensiritinurificiiii tiiritterrrrrenrettertierrrrtTir ir firFIT Iriefini furnitrrrini":"IT IT IT IT'irInforinTinTTTTTTTTriiritTim"i*i***
*itimitter Trintrintimiiiiiirfini2"tifff"17 | TW fr || M" TITTTTTTTTTTTTTTTTTTTTI TiiTTTTTTTTTTTTir To TNT T
| 金·史密思在他的《贡垂的藏族百科全书》一书的前言中写道:“公元1
至12世纪间的文学作品中,充满了佛苯之争的内容,我们读到了有关洛钦仁软桑布
与鲁噶甲之间进行生死之争的故事。这里所谓的魯噶甲基本上可以断定为苯教喇嘛
辛钦魯噶。1017年他在哲仓塔噶发掘了苯教明学《斯巴之库》,开始了苯教后弘
." Satapitaka Series, vol. 80, po.
(2) 觉巴吉丹贡布:《喜资派佛学经书丛书》第三集,第242 页,天马出版社,
2006年,香港。
萨迦班智达:《三律仪论说自注》,第66 叶背面至67时正面,西藏藏文古籍
出版社,1986年,拉萨。



ITTLET.T. Err.Tri-Chijinrr
!=nuar Busin
第三章 苯教的后弘期
13
Hualiaraum=1:
17 Ful」。TEEP-
LTE-HEEason=rius":心PriiruiFifi-iarr!
=HEL:urn-miss
播外道,属于邪教(),应该防范和抵制。
辛钦鲁噶在处境非常困难的情况下,被迫把自己的家从哲仓
搬迁到达尔顶。到了达尔顶也没能避免异教徒的暗算。终于被罗
敦·多吉旺秋(参与“委会TSK'g")下毒而身亡,享年40岁。
辛软鲁噶娶纳噶萨贝衮为妻,生了两个儿子。达尔顶为辛氏
家族的大本营。辛钦喇嘛是否有过女儿,从史书中无法得到答
案。但是,据江措老僧的口述,传说在达尔顶附近有一座尼姑
寺,该寺是专门为辛氏尼姑修建的。每一代辛氏中都有一个女儿
要去当尼姑并管理该尼姑寺。遗憾的是江措老人无法提供创建尼
姑寺的年代和具体人物。
3. 建立寺院
在世系喇嘛信仰体系中,父系是唯一能够传承的血统,它不
同于一般的贵族世系,必要时女婿也可以继承女方的姓氏。但
是,在世系喇嘛制度的社会中,出生在世系喇嘛家族中的每一位
男士都具有当喇嘛的资格,并且自出生之日起就备受崇拜。在这
种情况下,一个家族里生有几个儿子时,家族内部往往会出现争
夺继承权的斗争,重则内江,轻则家庭分散。辛钦喇嘛圆寂后,
他的两个儿子在达尔顶继承父业。长子仁钦坚赞娶妻生了两个儿
子绵古和踏汝。绵古和踏汝又各自娶妻分别生儿育女。当时在达
尔顶的辛氏家族出现了几个分支,各自居住在不同的地方。其中
绵古的儿子荡巴甲擦(TW AT 10")在东卡建立自己的新住
0 辛·当巴甲查:《穆辛氏谱》,第7页,藏文,手抄本,西藏。
| © 江措,达尔顶寺僧人,2000 年 63 岁。达尔顶寺坐落在今日喀则地区谢通门
县达尔顶乡。



134 |苯教史纲要
地。关于他的生卒年代不详,但是从辛氏喇嘛传记中可以推算他
大致生活的年代。荡巴甲擦是叙氏卓瓦辛甲和竹夏琼格坚赞的徒
弟,而竹夏琼格坚赞又在桑普纳拓寺跟著名的佛教因明学家恰瓦
却吉僧格(1099-1169)学习佛教哲学,由此我们可以推断荡
「巴甲擦的大致生活年代为 12 世纪中叶。他定居在珀东卡,随后
不久创立了第一所辛氏寺庙。虽然他创立了寺院并开办了讲经修
行学堂,但是自己没有出家为僧。他是继辛钦鲁噶之后,又一位
学识渊博、声望比较高的辛氏喇嘛。他不同于他的曾祖父,不是
靠掘藏经,而是根据自己对经文的理解来给徒弟讲经说法,并著
书立说。他的创建寺院和讲经说法给苯教的进一步发展奠定了坚
实的理论和实践基础。
荡巴甲擦有四个儿子:觉扎、觉珠、崩枚和卫甲。长子觉扎
离开珀东卡的父母家,成婚后在季卧莫达仓地方另立新家。这个
地方离珀东卡辛氏大本营不远,成为第二个辛氏家族府邸。其他
二子在东卡继承辛氏家族,并至少在那个地方繁衍了三代。在
季莫达仓,觉扎有了三个儿子:觉孜、南卡坚赞和松钦巴。长
子照例娶妻生子继承父业。二儿子南卡坚赞 12 岁时遇见了苯教
高僧亚玫瓦,在其门下出家,拜他为师接受律藏。南卡坚赞跟
亚玫瓦修习苯教长达12 年,还撰写了亚玫瓦传记。南卡坚赞是
苯教后弘期辛氏家族中第一位出家接受律藏的僧人,后来回到了
他祖父荡巴甲擦创建的珀东卡苯教寺庙,当了该寺住持,并在那
里开办了苯教因明学道场,广收门徒,大力发展苯教。据芭·丹
:
::
:
:::::TFT":
Tirm::::::.L
"TIT
":
","TITIrair."
10 亚攻瓦·西热卫色(1058-1132),出生在羊卓雍错湖畔的达隆沟,从小学
习苯教,深入学习因明学等理论,成为苯教名望最高的一位苯教大师。



201
5
-02-
29Py
第三章 苯教的后弘期
135
-re-r--rz.
P
U
TEELEVERYWW.NPJP
E
P三子之心之
七二二四二二三二一 三三三三三三三三三三三三”了正
元
杰桑布的史书载,东卡苯教寺庙是 12 世纪西藏腹地规模最大
的苯教寺庙。自辛·南卡坚赞出家接受律藏并在自己的寺庙里正
式传授以来,辛氏就有了自己的律藏传承,在苯教史上叫“辛
氏律藏传承”。南卡坚赞为辛氏律藏传承喇嘛之首,截至15世
纪,总共有8位律藏传承喇嘛,其中3位喇嘛在珀东卡,其余5
位都在达尔顶辛氏寺庙里。根据目前掌握的资料,我们无法断定
为什么在珀东卡的辛氏寺庙发展到一定规模后突然消失,取而代
之的是在达尔顶修建的辛氏寺庙。辛氏家族的主系从东卡转移
到了达尔顶,从此,达尔顶以辛氏家族的府邸闻名于全藏苯教流
传的地区,直到现在仍然如此。有关达尔顶的现状将在下一节中
谈到。
虽然辛氏寺院制度发展得比较迅速,但是另一方面家族世系
传承仍在进行,并且比寺庙方面的传承显得更重要。如果为了家
族的传宗接代,就是出了家当了僧人也要重新回到世俗世界,义
不容辞地承担生儿育女的光荣使命。
辛·南卡坚赞的大哥觉我有三个儿子,其中大儿子益西甲出
家并从自己的叔叔辛·南卡坚赞接受了律藏,成为“辛氏律藏
传承”的第二代。小儿子觉甲娶亲成家有了两个儿子洛珠森格
和西热甲。长子洛珠森格出家成为第三代“辛氏律藏传承”者。
他的弟弟成家娶了两个妻子,其中一个妻子娶自叙氏家族,生了
三个儿子。二儿子迟琼达布出家为僧,取法名为益西洛珠。他的
同父异母兄弟仁钦崩也出家为僧,法名为卓洛珠坚赞。卓衮洛
珠坚赞成为第四代“辛氏律藏传承”者。
| 虽然益西洛珠没有成为“辛氏律藏传承”的一员,但在后
来几个世纪中对苯教的影响远远超出了“辛氏律藏传承”的其
**
*
****
******
***Thistry.…..
前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前的方方造新的世的箭的箭的箭術前端渐渐渐渐带一



PH
-s
e
,
"i
ns
---
--
-
-
-
-
--
-
--
-------
-
|
|||
--
1|苯教史纲要
iritial-liliti Lit
h
":"
:
"
"
*:53iiii-r-FFFFran. F...ii Firrrra司::Fisa。巴- ss is us ASUS HEL HE PE
他出家喇嘛。他对辛氏家族的发展立下了汗马功劳。他在达尔顶
地方建立了集寺庙与家庭一体的辛氏府邸一色郭查姆( 可
)。色郭查姆的建立标志着辛氏家族正式立足于达尔顶,并取
代了其他地方小规模辛氏家族。从此色郭查姆成为辛氏家族的代
名词,在珀东卡的辛氏府邸及寺庙成为历史,再也没有在历史的
舞台上出现过。从某种意义上说,益西洛珠建立色郭查姆之前,
辛氏家族基本上没有什么真正意义上的辛氏家族府邸,只是一些
小型的、临时的驻地而已,其中包括哲仓塔噶和珀东卡等地。由
于益西洛珠学识渊博、宗教造诣深,后人尊称其为餐饮益西洛
珠。据《日甲寺志》载,衰钦益西洛珠不仅建立了辛氏家族的
新府邸色郭查姆,还在达尔顶创建了日甲寺,并流传至今。该寺
是目前唯一的由辛氏家族管理的寺院。从衰钦以来的历史资料分
析,色郭查姆只是辛氏家族的官邸,在藏语里称为“拉下让”,
而日甲寺才是真正意义上辛氏家族的寺庙。袞欽自然成了日甲寺
第一任堪布布。衮钦不仅在辛氏家族中是一位出色的喇嘛,而且在
整个苯教后弘期也是一位举足轻重的喇嘛。渊博的学识给后人留
下了很多经典之作,其中苯教仪轨方面的著作较多。另外,他作
为正统的辛氏派系被后人传承。有关钦的生卒年代在苯教史籍
众说纷纭,很难考证。但是,根据对历史事件和人物的仔细推
敲,再参照相关苯教和佛教教历资料,基本可以推算出他大概生
活的时代。辛·崔臣坚赞在他的《苯教教历》中指出的衮欲出
生于1312 年,1354 年建立了色郭查姆。
0 辛·崔臣坚赞,于1804 年在辛氏府邸达尔顶撰写了《苯教教历》。该教历
是目前发现的最早的苯教教历。



第三章 苯教的后弘期
137
衮钦益西洛珠的兄长绰崩成家后,生有三个儿子叫崩色森格
扎、索甲贝和贝卫达。索甲贝出家成为日甲寺第二任堪布和第六
代“辛氏律藏传承”者。 他撰写了很多苯教经书,内容涉及密
宗、显宗、仪轨以及传记等,其中对后人影响较深的是《辛氏
喇嘛传记》。该传记简要地介绍了自辛钦鲁噶到他自己的父亲为
止的历代辛氏家族的传承历史,是目前能够看到的有关辛氏家族
最早的一部传记,也是涉及家谱辈数最多的一部。虽然索甲贝是
僧人,而且被记载为第六代“辛氏律藏传承”者,但是根据后
来的苯教文献记载,他有两个儿子,其中南达哲梅是第七代
“辛氏律藏传承”喇嘛和第三任日甲寺堪布。索甲贝之弟贝卫达
有两个儿子,其中贝登南甲也叫达颇贝,出家接受全面的苯教教
义理论学习和仪轨操作修炼。他是苯教历史上最早去内地传法的
僧人,并且从内地带回来了不少珍贵供品,包括一些重要的册封
原件。由于史书记载得很模糊,所以很难确认这位喇嘛到底具
体到过内地的什么地方,以及他究竟得到什么册封。
k
h
mana HR-Heale age 3 4 . a Pure ever 3.2 Lunchai。。。babase we web.
4.教派间的斗争和家族的分离
自衮钦益西洛珠之后的第六代,大致在公元15世纪中叶,
在达尔顶辛氏府邸的辛氏家族中诞生了辛·尼玛坚赞。他是继衮
钦之后又一个著名的辛氏喇嘛,不仅在苯教界享有很高的地位,
在苯教信徒的心目中也占据着举足轻重的位置。首先,他在苯教
教义上造诣很深,无论密宗还是显宗都有很多论著,这些论著对
0范·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第191页,中国藏学出版社,1991
年,北京。
@ 夏尔杂·扎西坚赞:嘉言库》,第257 页,民族出版社,1985年,北京。
titli
...
…



TTTTTTTP 的首首
”“党产”
|
138
教史纲要
过
的TP
:/
行的中
市
|
立方
T
EE
前 衛
造
14HPA-14
(Ass”的sy/slishe'rey-is-getMa.MP4/
MYSTAF %E8%A8% Henris123”是什is Seat******
以后的苯教发展起了决定性作用。其次,在一般苯教信徒中,早
期的苯教高僧大德的生平故事流传的不是特别多,因此对他们的
了解只能借助高僧们撰写的传记文学,而这种作品往往只在学识
「渊博的少数高层喇嘛中流传,对普通群众影响不是那么深。然而
辛·尼玛坚赞完全不同于一般苯教高僧,他的很多生平故事都流
传于民间。在苯教历史上他虽然不是什么特殊人物,但也是一位
颇具影响力的苯教喇嘛。为什么这位喇嘛在苯教普通信徒中享有
那么高的威信呢?这要从其生平故事的内容来分析。在辛·尼玛
坚赞生活的年代,西藏腹地的佛苯斗争仍然非常激烈。随着佛教
在西藏的地位不断提高和佛教寺院的大规模建立,苯教在西藏腹
地的信徒越来越少,所辖区域也不断缩小。尽管如此,当时的日
喀则所辖各地尚有大量的苯教信徒。苯教徒为了生存,在向佛教
妥协的同时也跟佛教不断地发生冲突。在斗争和反抗中,有很多
令苯教徒欣慰的故事一代代流传了下来。据实地调查了解,在苯
教信徒中流传着这样一个故事:在达尔顶的辛氏家族府邸西边不
远的地方,有一座萨迦派佛教寺庙叫木琉隆,该寺有一个巫师叫
若措阿巴,也叫阿强育奠,苯教徒叫他木瓦果。一天当地一家头
人家举行婚礼。为了婚礼办得隆重,主人专门邀请了佛基两教的
喇嘛同时出席庆典。若措阿巴代表木琉隆寺,而辛·尼玛坚赞代
表日甲寺。在庆典上主人要求两位大师比试一下法力。竞赛中若
措阿巴败于辛·尼玛坚赞。若措阿巴不服气,就从木琉隆寺暗放
了一头野牛去毁灭日甲寺。这时辛·尼玛坚赞正在日甲寺内打坐
修炼密宗,早已发现野魔牛冲向辛氏官邸色郭查姆。野牛就要到
达色郭查姆时,辛·尼玛坚赞就把自己手里的钥投向野牛。铂刚
好击中野生的额头。野生随着一声吼叫顿时倒在了色果查莫大门



第三章 苯教的后弘期
( 139
“
口。野牛被剥皮后,皮子填充好做成野牛标本悬挂在色郭查姆大
殿的走廊里。这个野牛标本直到20世纪70年代仍悬挂在那里,
“文革”运动中被毁。20世纪90年代末,笔者在达尔顶村采访
时,40岁以上的村民都记得亲眼目睹该标本的情景。
虽然具体的故事情节中难免掺杂着神话色彩,但从另一个角
度分析,说明 15 世纪的后藏地区仍然有一定数量的苯教信徒。
这个故事是自苯教后弘期以来关于佛苯之争最详细的故事,流传
至今。从此,达尔顶地区的佛苯斗争日趋紧张,苯教面临的形势
越来越严峻。
辛·尼玛坚赞担任日甲寺堪布后,开始扩建该寺,先后新建
了规模比较大的两间佛殿。为了积累扩建所需资金,他亲自到北
部牧区去讲经传法。他讲经传法的主要地区是当惹雍湖一带,也
就是今西藏那曲尼玛县境内。辛·尼玛坚赞到藏北去讲经传法说
明后藏地区的苯教信徒开始减少,不能满足后藏地区少数苯教寺
庙的物质需求。为了维持寺庙的正常运行,他们不得不到苯教信
徒集中的藏北偏远地区寻求物质援助。为了维持并扩建在后藏的
辛氏寺庙及官邸,辛·尼玛坚赞成为第一位到藏北去讲经传法的
辛氏喇嘛。从此,卫藏地方的苯教高僧代表自己的寺庙到藏北一
带寻求施主的行为成为一种每年要完成的重要活动,以后逐渐形
成一种惯例并延续至今。
辛·尼玛坚赞的生卒年代仍然不详,据分析,他是继容钦之
后的第六代辛氏家族成员,而衰钦的生活年代确认为14 世纪中
叶。若每代以20年计算,六代大概就是一个多世纪,所以,辛·
尼玛坚赞生活的年代初步可以断定为15世纪中叶。
自辛·尼玛坚赞之后到辛·南巴甲瓦又过了五代。辛·南巴
Fire SEN-SPERS://AirPrimmy www.my-14 Prementer Sky-no-



WERDEM WAVETELIAMEW
HATEAMEMTRENTENEURIATIONA
L LLLLWWLLLL
LIULILL
苯教史纲要
10中奖义的要
甲瓦诞生在达尔顶辛氏府邸。他有两个儿子,雍仲尼佳和伦珠贝
桑。长子按照传统继承了达尔顶的辛氏家族,而次子,也就是伦
珠贝桑不但没有按照传统出家为僧并担任日甲寺的住持,反而走
出达尔顶辛氏家族,在离它不远叫吉循的地方另立府邸。1639
年,伦珠贝桑在吉循正式建起了相当规模的殿堂,从此,吉循正
式成为辛氏家族的另一处府邸。像达尔顶的色郭查姆一样,在吉
循的辛氏府邸也取了一个名字叫伦珠德丹颇章。在后来的两个世
纪中,经过吉循辛氏家族几代人的努力,伦珠德丹颇章建成一座
不亚于色郭查姆的崭新的辛氏府邸。虽然辛氏家族分成了两大府
邸,但是日甲寺仍然是两个府邸的共同寺庙,也是辛氏家族在卫
藏地区唯一的寺庙。在长达两个世纪的时间里,从吉循伦珠德丹
颇章前往日甲寺担任住持的辛氏大师也不少,从中可以看出后来
者居上的道理。随着家族的膨胀和扩建,所属寺庙也得到意想不不
到的益处。寺庙的繁荣和兴旺也给辛氏家族带来无穷的财源,谁
能实际控制寺庙谁就有控制财源的能力,所以争取当上日甲寺的
住持是摆在两个辛氏府邸面前迫在眉睫的问题。由于利益的驱
使,双方难免出现一些矛盾。而这种内部矛盾往往容易被外部力
量所利用,最终导致家族的崩溃。19世纪末,达尔顶和吉循两
个辛氏府邸间发生了较大规模的争执。此事为后藏最大的佛教寺
院扎什伦布寺知晓,派专人进行调解。最后的调解结果可想而
知,整个吉循的辛氏府邸以及达尔顶府邸的部分财产被没收。没
收后的吉循府邸及其所属一百多户居民都被封给扎西根佩寺所
有,而扎西根佩寺正好是达尔顶地区新建的一所格鲁派寺庙。就
这样,吉循的辛氏府邸就变成了扎西根佩寺的庄园,从此每年都
四uerrar省是中立即門川市民中心的,而且「出以下的地上11日
-x-tSTV----中的『L-一九一九四一下上上下下上上下以E-
t
h
uliuyere Eye



第三章 苯教的后弘期
| 141
要向扎西根佩寺交纳繁重的差税。彭措班杰回忆道:“那是一
年秋天,我大概十岁,我记得有几名官差来到吉循收税,他们来
自扎西根佩寺。当时吉循已经不属于辛氏家族管理,而是另外一
家贵族家庭在管理。”当时不仅吉循的辛氏家族已经消失,就是
达尔顶的辛氏家族也岌岌可危,面临消亡。据彭措旺杰老僧介
绍,那时有一个叫辛·彭措南达的喇嘛,他是当时达尔顶辛氏家
族唯一的儿子。他娶了两次亲,两个妻子都没有给辛家带来后
代。自己又在拉萨去世。他的第二个妻子再婚,丈夫来自叙氏家
族,他们继承了辛氏在达尔顶的家产。这时达尔顶的辛氏已完全
绝后。二要跟叙氏有了一个女孩叫才让,虽然住在色郭查姆,但
她跟辛氏没有任何血缘关系。为了既能继承辛氏家产又符合传统
习俗,色郭查姆决定给才让找一个属于辛氏家族的女婿,于是四
处打听并寻找是否有辛氏家族后裔。后来恰好在扎冬地方找到
了唯一幸存的一家辛氏家族后裔,从那一家请了一个儿子辛·詹
木林旺堆。他就是当今辛氏家族的继承者辛·诺布旺甲之父。关
于当今辛氏家族的情况详见当代苯教现状一章。
彭措旺杰,出生在吉循村,达尔顶日甲寺僧人,1996年采访时81岁。
12 扎冬,在今日喀则萨迦县境内。虽然辛·兖钦益西洛珠在达尔顶建立了辛氏
府邸,从此达尔顶成了名副其实的辛氏府邸,但是没有材料能说明当时衮钦创建达
尔顶府郡时他的全家是否迁徙到达尔顶。而且有资料显示他有五个兄弟,他们都分
别居住在东卡。所以,在扎冬的辛氏家族有可能就是辛·兖钦益西洛珠的几个兄
弟当中某个人的后裔。



苯教史纲要
142
二、竹氏家族
infrom疗前
前前前前前的“治”的指导
下
的学工作
--------《
合二... -“inessed stricater
1. 竹氏的起源
苯教徒把竹氏(3)信奉为苯教第二大世系喇嘛,关于它的
起源传说也跟远古的苯教神话传说密切相关。在习惯上把竹氏称
作“王系竹氏”(axy Ng)。《昆卓苯教史》载:“王系竹氏的
世系分天竹和地竹两系。地竹世系是萨迦世系,后来皈依佛教;
天竹是三身佛之结晶,为众生之事欲化身为神卫色丹典(?
自KKKKg)从沃(ST SA)神界,经巴拉卫色(HK
50NA)神界下凡到人间瞻部洲。首先来到三十三天界,化身
为神王甲金之子拉布哲美泽巴。在众多神子的簇拥之下,他来到
了须弥山之边缘,从那里观望四大洲以及八小洲。尤其看到了膽
部洲大洲里的吾金、竹夏和吐噶三地区的庶民和牲畜正被那里的
魔王阿木莲纳卜(TECA/ATTTT)及其帮凶以各种疾病和自
然灾害虐待。为降伏那些妖魔,他以魔鼓坐骑,以荡萨辛
(Afraura)为引路者,以策觉辛(A出去的时)为侍从,
在阵阵音乐声中下凡到人间,落脚于吾金、竹夏和吐噶之神殿
(TSSWAT)之巅。于是国王色韦(58)把他请到了宫殿內,
叫一名婆罗门根据这位神子的面相给他取了一个名副其实的名
字。婆罗门给他取名为“竹夏南色吉朵’(973 STONY 手)。
随后夏南色吉朵降伏了魔王阿木莲纳下,从而平定了人间。此
时,他就给吾金、吐噶和竹夏等地的人传授大乘苯教,出现了很
多成道之苯教大师。国王色韦皈依了苯教。之后的赞普甲德
(8G*g°)时期,在阿里边界发生四次武装冲突后,竹夏南色



第三章 苯教的后弘期,他
国终于获胜并俘虏了泽德王。他的庶民征集了金子,其大小与国
王的身子等同,以做赎金。此时,竹夏南苯吉朵或叫竹夏南色垂
杰化身为五个甲汝坚下骑禄宝石鼓来到阿里。赞普泽德供奉他为
国王之喇嘛。竹夏南色留在阿里,其余四人返回竹夏。竹夏南色
有了一个儿子叫拉卜色琼( MAN'gr)。色琼的儿子措赞杰,
成为著名的译师。译师有9个儿子,5个留在竹夏,4个被泽德
赞普(
图)邀请到阿里。上至阿里三围下至卫藏四翼的
所有人都崇奉他们。他们四个中老大雍仲坚赞又从阿里来到后藏
地区。”
这一记载虽然在具体历史事件的阐述方面模糊不清,有些地
方自相矛盾,而且掺杂着浓郁的神话色彩,另外有几处实在难以
考证,但是从中也可以看出一个清晰的脉络,那就是竹氏家族的
族源及其早期发展历史。根据记载,竹氏来自沃闽神界,从那里
经过须弥山下凡到人世间。具体的地方为吾金、竹夏和吐噶。这
个神话里最值得研究的是竹氏下凡到吾金、吐噶和竹夏后,其后
裔从那里逐渐迁徙到阿里,再从阿里迁到后藏。故事里的吾金、
吐噶和竹夏应该是三个不同而又毗邻的小邦。随着历史的演变,
这三个小邦的具体归属范围也有很大的不同,所以,作者把三地
都作为下凡的地点写下来是一个疏忽,说明生在18世纪的作者
对古代的吾金、吐噶和竹夏三邦的历史不太清楚。不管怎样,故
事还是提供了很有价值的历史线索。在乱世当中竹氏家族从竹夏
国迁徙到了阿里地区。在阿里,竹氏家族受到了阿里王的崇奉。
因为他们来自西边的竹覆地方,人们习惯在他们的名字前面加上
o昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第415419页,多兰古,1974年,印度。



-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
|苯教史纲要
144
“
2
4”曲”“前的一個地方 。目; in we="fare.”
目前身份。”品牌。
“夏”两个字,久而久之,这两个字就变成了代表他们家族的
姓氏。
竹氏下凡的神话故事,其情节与第一位吐蕃赞普聂赤赞普的
故事很相似,当他正式下凡的时候,有引路的、有服侍的,而且
这些都是由有“辛”头衔的人来担任。这里的“辛”是专指宗
教职业者,具体地说应该是苯教祭司门类中的一类。《札芭岭
扎》载:“轰赤王下凡时,以天为化身的护卫苯有穆苯叶天
(55jrgq)之化身策弥甲(可变),恰苯拉(R"
AT)之化身觉辛恰噶(可有可气不)。这两位苯辅佐着王的
左右,下凡到雅隆地方。”这里所说的两个苯祭司策弥甲和觉
辛恰噶与竹氏起源神话中提到的策觉辛同属一个祭司。在佛教和
苯教的很多史籍中都记载道聂赤赞普下凡时通过穆绳降落,而在
竹氏族源神话中第一位竹氏是骑着神鼓降临。从上述分析可以看
出这个神话传说与第一位吐蕃赞普的神话传说出自同一版本,只
是下凡的具体地点及后来的发展情况各异。这种下凡神话故事在
苯教祖师敦巴辛饶的生平故事中也可以找到。
上面故事中关于竹夏与阿里曾在边界上发生过四次交火,最
后阿里的一个王被俘,他的臣民收集金子来赎他的情节,与10
世纪末在西藏阿里出现的历史事件非常吻合。据藏文文献记载,
与阿里在西部边界冲突的是噶罗(大)部落,而没有提到竹
夏这个名字。但是两个故事的内容基本一致。著名当代藏族史学
家东噶·洛桑赤列大师在他的《〈红史》注释》中把噶罗部落考
0 詹巴南路著:《芭岭扎》,第10页正面,手抄本,那曲。



第三章 苯教的后期
证为竹夏。他认为竹夏就是公元10世纪左右在阿里西部克什
米尔一带的一个小邦。《第吾宗教源流》载:“长兄泽德为强秋
韦之大哥,也叫韦德。其子索南德有三个儿子。其中长子扎西德
和其弟阿塘週二者被噶罗所杀,小弟韦巴德被俘带到噶罗。”
关于阿里三围,《第吾宗教源流》中记载:“芒域封给贝衮,普
是封给扎西衮,象雄封给祖德。这就构成了所谓的上部阿里
围。”这里的贝衮、扎西衮和程德是吉德尼玛衮的三个儿子,
而他就是吐蕃最后一位赞普朗达玛之子卫松的儿子。
虽然苯教徒相信竹氏家族自下凡以来一直就是苯教家族,但
竹夏时期竹氏家族信奉什么宗教还是很难考证。历史资料证明,
公元10世纪前后,西藏阿里地区是佛教比较兴盛的地方,有很
多来自印度包括克什米尔地区的佛教徒经阿里在西藏西部传播佛
教。公元1042年,阿里王强秋韦邀请印度佛教高僧阿底峡到阿
里。相比之下,当时确实没有什么苯教在阿里活动的具体人物和
事件。但这并不能说明竹氏家族迁移到后藏之前是信奉佛教的。
2. 竹氏在后藏地区
根据竹氏族源神话故事,竹氏自下凡到竹夏之后,在夏地
| 0 东噶·洛榮赤列:《〈红史》注释》,第312 页,民族出版社,2004年,北
第吴贤者:《第吾宗教源流》,第384 页,西藏人民出版社,1987年,拉萨。
3 第吴贤者:《第吾宗教源流》,第380-381 頁,西藏人民出版社,1987年,
拉萨。
最后一位赞普的真名叫玛吴冬赞(
TTQSRT), 11世纪以后的所有
教史书都认为达玛一手操纵了灭佛运动,造成很多佛教寺庙被迫关闭,还强迫僧人
还俗。佛教徒认为他是妖魔的化身,于是就在他的真名前面加了一个“朗”字来五
化他的形象。“朗”藏语意为黄牛,指愚昧和野蛮。



Menu HP .... on Aus",
"ure -
T
im SHARPHILIBRE
E
i nrristrue": Hier Pariti Liarrism METH Arts
--
-
-
-----
-
---
---
--中、HAHAHA ----
-
s|本教史纲要
区生活了三代。第三代竹氏有一个叫竹夏·措赞杰(AAA
列)的人,他有9个儿子,5个兄长4个弟弟。其中4个弟弟被
赞普泽德邀请到阿里,封为王室喇嘛。其中雍仲坚赞云游到后
藏,准确地说落脚在拉堆噶热欧芒(a'50”(“HK)。来到拉
堆地方后竹氏家族又繁衍了四代。第四代竹·南卡雍仲离开了他
的家族府邸继续往南迁到后藏萨迦一带,并将门噶格定(新
行天下)作为自己的住地。根据尼玛旦增的《苯教教历》,
他的生卒年代为994-1054年。他和他的儿子们夏·琼格坚赞都
拜见过辛钦鲁噶(996-1036),并且成了辛钦魯噶四大传承弟
子之一。他们在门噶格定建立了一个苯教修习中心叫聂莫苯纳
(75),成为当时小有名气的集府邸与寺庙为一体的竹氏
家族大本营。根据《竹氏族谱》,竹夏·琼格坚赞还在佛教寺庙
桑普纳托(NK"gagram)寺跟恰巴·却吉森格(K'ery AS
可) 学习过佛教因明学。据佛教史书《红史》载,恰巴·却吉
森格有八大弟子,其中有一位叫索南森格的弟子来自竹夏家族,
可以断定这位就是苯教竹氏族谱里所提到的跟随恰巴却吉森格长
达13年之久的竹夏琼格坚赞。索南森格就是琼格坚赞在佛教喇
赚门下学习时使用的别名。
竹夏·琼格坚赞后来在自己家族的府邸拉噶热欧芒建立了
一座寺庙,成为当时他修习和传授苯教的一个中心,有很多来自
10也有说是萨迦噶热欧芒的。在历史上,作为地区名称,萨迦的范围要比拉堆
小一些。拉堆分南北两个,以今天的定日县一带为南拉堆,昂仁县和拉则县的部分
为北拉堆。所以这里所说的噶热歐芒应该就在今天日喀则西部的萨迦县境内。
2 桑普纳托寺由欧氏勒贝洛珠(ANTAX賓)创建于1073年,在拉萨河南边
的曲水县境内。恰巴·却吉森格的生卒年代为1099-1169 年。



=yHHH-
L
第三章 苯教的后弘期
(147
IFFETE-PATTLE==?!rl-Per;"<?PHP?T";;Fujushius:httershina, PS, *
.EXE="T1"units institlermis14.A51%FEELETEasy5:ESTiffairTri-Hsistrityairst-Emins?u=
Y1-
P
HP
?P=-=-=-=-=yy
y y-unives Le
t
tinite日上心。。!!!!!!"Th:"
各方的苯教徒在他的门下学习深造。在那里他撰写了《菩提心
秘诀经注释》(gxAINT'Airaqus)和《库源注释》(Al5
QT ATS)两部著名的苯教哲学宇宙起源论著。目前,虽然有一些
类似的经书,但他亲自撰写的这两部著作还没有被发现。他是一
位活动范围比较广的苯教喇嘛,几乎走遍了整个西藏地区。向西
走到了阿里的瑟日下(PR)、普兰(KK)、日土(5)和
古日下(可可),往东南走到贡布包括巴松,再往东走到了康区
的部分地方。虽然从目前的苯教史料中暂时无法确认的具体生
卒年代,但是因为他是恰巴·却吉森格的徒弟,所以他的生活年
代大致可以断定为12世纪前半叶。
竹夏·琼格坚赞之兄白玛坚赞生有两个儿子,即竹夏·杰尊
和竹夏·益西珠。竹夏·杰尊出家为僧,跟自己的叔叔学习苯教
经典,在后藏地区成为颇有造诣的苯教喇嘛。他的别名叫竹敦·
雍喇嘛。当时在叶茹温萨卡(TASYSTAT**)中有一个叫觉莫
冬炯玛(STSA)的富户,一天特意请竹夏·杰尊到家里
作法事。随后主人就在温萨卡给竹夏·杰尊划了一块地让他建寺
庙以作为供奉大师的财物。竹夏·杰尊按照施主的意愿建了一座
小寺庙,取名为叶茹温萨卡寺。之后的两三个世纪该寺逐渐成为
后藏地区最著名的苯教寺院。在该寺他开辟了律藏传承,像辛氏
家族一样,竹氏也有自己家族的律藏传承,叫“竹氏律藏传承”
(g/m3S”),竹夏·杰尊是竹氏律藏传承中的第一任喇嘛。自
12世纪末竹夏·杰尊创建叶茹温萨卡寺并成为第一任堪布以来,
近一个多世纪里,该寺涌现出了18位尊者,在苯教历史上称为
htthru, ETTEErry下四?
!
=??
??-ITEFLE="Thin了!!!!!!!:
:
:::
:
:
::
:
温萨卡:地名,今日喀则南木林县土布加(A)乡境内。



.H
...
LILL
多
年
前的中下更大的,在FACEB
14g 苯教史纲要
“叶茹十八敦巴”(USATA/AT变气)。该寺在苯教信徒中威
信很高,成为苯教徒学习因明学的重要道场。自创建到17世纪
末,叶茹温萨卡既是寺庙又是竹氏家族的主要府邸,也是整个藏
区苯教学习中心,苯教因明学和大圆满法修炼在这里尤其得到了
良好的发展。苯教大圆满法三大传承之一“阿赤大圆满法”
(委”女”*5)传承的整个修习体系就是在叶茹温萨卡寺产生
和发展起来的,在苯教历史上称为“叶茹之阿赤法”(Id"ARTW
图5)。当然在传承喇嘛里也有不属于竹氏的喇嘛。由于竹氏喇嘛
和叶茹温萨卡寺之名望不断提升,一方面,四周的苯教信徒前来
拜师求学者络绎不绝,另一方面,竹氏家族喇嘛到周边地区去讲
经说法的也日趋频繁。比如,到叶茹温萨卡寺求学的著名苯教喇
嘛有悦波美巴(
TATA)、阿夏·维泽坚赞(AQT531
A)、阿夏·洛珠坚赞(Aq uard)等。其中阿夏·
洛珠坚赞还担任过温萨卡寺堪布,也就是住持。在担任堪布期
间,他把温萨卡寺扩建成两个拉下让(SK),也就是两大院,
即“卫则嘎布”(5g"大"号)和“卫则玛布”(
)。
这两大院既是喇嘛的宅院,又是传法学经的道场。后来的苯教文
献中把阿夏·维泽坚赞和阿夏·洛珠坚赞两位喇嘛尊称为“阿
夏大师兄弟”。他们对“阿赤大圆满法”的发展和传授起到了不
可忽视的作用。与此同时,竹氏自身的影响范围也在不断地扩
根据尼玛旦增的《苯教教历》,阿夏·维泽坚赞生于1198 年,他是阿夏洛
珠坚赞的传法喇嘛,即师傅。



.............
.. --------
------..
LA-
--
-----49 .
..一一一...
...
.. Ma c
h
e
n
histree
Air-一”。
2.4........
.
--
------
-
------
-
-
-----
---
-
-----
-
-
--------
---
-。。。。。。。:--*-*
-
*- i
P
?”。TASS"是"
人"uary”
,只用到了Larak”>%。为了”。
代在印度曾经翻印和出版了该寺院里的部分资料,被世界许多高等院校图书馆收藏。
寺。该寺藏有很多珍贵的苯教经典,引起国际苯教研究者的高度重视。20世纪60年
10今尼泊尔王国境内,至今有苯教寺庙和信徒,其中最著名的寺庙是帶木林
的消失。
杜瓦坚赞。遗憾的是竹·杜瓦坚赞不久就不辞而别,独自隐居在
洛珠坚赞的堪布职位让给了自己的徒弟一属于竹氏家族的竹·
的住持。竹氏喇嘛的地位自然受到挑战。在这种情况下,阿夏·
的高僧,他们学识渊博,能力非凡,备受信徒的推崇,甚至担任该寺
高层喇嘛间的职位之争。当时在温萨卡寺有不少来自非竹氏家族
矛盾主要是指来自佛教方面的压力和冲击,内部的矛盾很可能是
的矛盾比较尖锐,有来自外部的矛盾,也有内部的矛盾。外部的
寺堪布。从《竹氏历代喇嘛传记》的记载中看,当时温萨卡寺
他精通苯教教义和仪轨,因此在阿夏·洛珠坚赞之后继任温萨卡
地区威信比较高的苯教高僧喇嘛为师,接受了很多苯教教义。
灌顶、传授和讲解。除了阿夏·洛珠坚赞,他还以很多当时西藏
受了完整的“阿赤大圆满法”教义以及其他苯教经典和仪轨的
世纪上半叶。他在阿夏·洛珠坚赞门下出家为僧,从师傅那里接
诞生在竹氏家族。他是五个弟兄中的老大,大致生平年代为14
后的第四代,有一个叫竹·杜瓦坚赞(Sars' n" A)的喇嘛
教的重要道场,竹氏家族也继续在那里繁衍生存。竹夏·杰尊之
件。温萨卡寺继续成为竹氏家族以及其他苯教信徒学习和修炼苯
竹夏·杰尊之后三代,竹氏家族没有出现特别值得一提的事
保持者密切的联系。这种联系一直延续到15世纪叶茹温萨卡寺
区。波地区的苯教信徒与后藏的竹氏家族及其叶茹温萨卡寺
大,其影响范围甚至扩展到了喜马拉雅南麓的朵波(3)地
第三章 苯教的后弘期,
| 149



苯教史纲要
TTTTTTTT) || | jinlini TT山行“||TTTTTTTTT\
}行了片中行带
T
的
洛扎卡曲(罗马SPARK克)。他在洛扎卡曲期间,多次接到来自
温萨卡的信,请他回自己的寺庙继续担任堪布。他没有答应,并
对最后的一封来信回信道:“在那座寺庙(温萨卡)里充满了阿
澳奉承,我无法容忍;来自外部的挑拨离间,迫使我继续我的瑜
伽生涯。”从他回信的字里行间可以看出,在竹,杜瓦坚赞生
活的年代,除了寺庙内部的矛盾以外,还有来自外部的斗争。这
个外部的斗争基本可以断定为佛苯两教之争。当时在西藏的前后
藏地区,苯教势力正走向下坡路,苯教信徒逐年减少,很多苯教
信徒聚集的村庄逐渐改信佛教,并在周围修建了佛教寺院。在这
种里外夹击的形式下,竹·杜瓦坚赞作为一名宗教教义实践者,
宁愿放弃名利地位也不愿意丢弃自己的修行善业之道。所以,他
选择了隐居生活,而且到离家乡遥远而偏僻的洛扎卡曲地方开始
自己的瑜伽生涯,再也没有返回故乡,最后在洛扎洛玛欧龙(夢
AUTEST)圆寂,享年51岁。
在西藏历史上,14世纪是属于相当混乱的时期,教派之争
升级为残酷的政治斗争,社会动荡不安,民不聊生。在这样的社
会政治局势中,一心想从事宗教职业的喇嘛和普通僧人不得不寻
找避开乱世之路,从而开始了隐居生涯。所以,竹·杜瓦坚赞不
是唯一厌倦世俗的喇嘛。
竹·甲瓦雍仲(TSKS)是竹·杜瓦坚赞四个弟弟中
前
一中EN="LASH-18:
28.* 22:54. Ninal Essens
Me HeH:%
M
ercession="
r_
timite:
| 0 洛扎卡曲,今山南洛扎县境内,卡曲寺,是7世纪松赞干布建立的诸多佛教
神殿中的一座,后来发展成为一座佛教寺。在该寺附近有多处修行洞。苯教后弘
期早期,从这些修行洞里发掘出了很多苯教经典,苯教徒视为圣地,前去朝拜和打
坐修行的苯教徒络绎不绝。
| 2《阿赤十五步修行法》,第38 叶,藏文,西藏苯教基金会翻印,1967年,新
德里。



第三章 苯教的后弘期|151
的三弟,他在大哥竹·杜瓦坚赞门下出家为僧,从大哥那里接受
了所有重要苯教经典的灌顶、传授和讲解。尤其对“阿赤大圆
满法”的学习更是融会贯通,修炼达到出神入化的境界。他主
要住在温萨卡寺,需要修行静坐时到卡尔纳日处住上一段时间。
卡尔纳离温萨卡半天的路程,最早是竹氏喇嘛修行静坐之地,后
来逐渐发展成一座小寺。在苯教学习方面他本来准备拜羊敦·甲
参仁钦D (UKA JET)为师,从他那里接受苯教三大
圆满法之一的“象雄大圆满法”。他先从温萨卡派了一名信使,
询问羊敦喇嘛是否可以传授“象雄大圆满法”给他。羊敦喇嘛
随信使寄去几函大圆满法经书和一封信,但没有关于“象雄大
圆满法”的经文。信中说:“‘象雄大圆满法’是单传圆满法,
必须师徒口耳相传,到目前还没有把‘象雄大圆满法’书写成
文字的先例。我们相距太远,依我的年龄不可能再有机会传授给
你。我已经把它传给了朵丹·德巴西饶( 3*55*TraN'TS),
你自己想办法去拜见他并从他那里接受‘象雄大圆满法'。”当
时喇嘛朵丹·德巴西饶刚好要到纳木湖去朝圣,路过温萨卡,竹·
甲瓦雍仲就邀请他到了温萨卡寺,把羊敦喇嘛的信给朵丹喇嘛
看,并拜他为师。后来从朵丹喇嘛那里接受了完整的“象雄大
圆满法”。
在整个竹氏世系喇嘛中,竹·甲瓦雍仲是最有影响力的一位
高僧。他的影响力不仅在自己的竹氏世系中是前所未有的,而且
在整个苯教历史上也值得一书。他对苯教的贡献主要表现在两个
" TITY Ferry
Prese
SENT"reserverser.………….……..…………………………
..
0 羊敦·甲参仁钦是“象雄大圆满法”传承世系里的一个喇嘛,公元14世纪
在朵有地区创建了桑木林寺,今尼泊尔境内。
© 芭·丹杰桑布:《象雄大圆满法》,第100页,1968年,新德里。
ity ministsAtInter



(
一)
- Free
Hi-------in-
苯教史纲要
152)
TT
TT
TP育了。
。
。。。
。。。
。。。。”
方面:首先是他对“象雄大圆满法”的贡献;其次是对“阿赤
大圆满法”的贡献。竹·甲瓦雍仲把“象雄大圆满法”写成文
字后进行传授。根据羊敦喇嘛的说法,他应该就是把“象雄大
圆满法”写成文字的第一位喇嘛。这对继承和发展该圆满法有
着深远的历史意义。虽然“象雄大圆满法”的传承方法没有改
变,还是单传法,但是有了文字记载,就可以看出不同阶段的发
展变化,同时在无意中也起到了保存和流传于世的作用。如果一
直是口耳相传,没有文字记载,单传的喇嘛因某种缘故没有来得
及传授给下一位就离开人世,整个传承大法就会绝迹。所以,竹·
甲瓦雍仲想到“象雄大圆满法”的未来,就不顾祖传约法,明
智地把“象雄大圆满法”首次以书写成函的形式流传于世。这
可以说是该传承的一场革命。他不仅把“象雄大圆满法”写成
文字,而且根据前人和自己的实际修炼操作之经验,著有内容深
刻而易懂的大圆满法注释。他的注释进一步完善了“象雄大圆
满法”的传承系统。另外,他从自己的大哥竹·杜瓦坚赞那里
接受了另一个苯教大圆满法传承“阿赤大圆满法”。通过自己的
修炼,他把“阿赤大圆满法”提炼为系统化的圆满法修炼教程,
后人称之为“阿赤十五步法”(《沒有的“可乐的“g)。该法简明
易懂,容易见效。从此,很多苯教寺庙和个人都用他的“阿赤
十五步法”修炼苯教大圆满法。
14 世纪初,《象雄大圆满法》成书和《阿赤十五步法》的
出台既是整个苯教大圆满法的转折点,也是苯教大圆满法历史性
的发展。这一历史性发展变化就是竹·甲瓦雍仲在苯教历史上的
伟大贡献。关于他的生卒年代,虽然在各个苯教史籍中众说纷
纭,且相差整整一个绕迴也就是60年,但是根据对他的生平故
星”。
目
前是目前是用 』
。
。。。 Anal her
an”
。



第三章 苯教的后弘期 | Iss
“……………
…
…
yamamment casistagrasistration cast had 2.
88%A8E0%,我国的serveyweresure recial.La
事以及前后历史背景的考证,也不难推算他的确切生活年代。在
《象雄大圆满法传承世系传》一书中写道:“喇嘛朵丹·德巴西
绕在他55 岁时,云游前后藏地区的所有苯教圣地,尤其是他来
到洛扎拜见了著名的杜瓦喇嘛,并从他那里接受了诸多大圆满法
教程。当他们谈到“象雄大圆满法’时,喇嘛杜瓦对喇嘛朵丹
说:“虽然你有大圆满法的传承,但是我已是年迈的老头,接受
这个传承已没有意义。不如就把这个传承传授给甲瓦雍仲。”
说明竹·甲瓦雍仲确实比竹·杜瓦要年轻得多。我们已经分析
过,竹·杜瓦生活的年代大概为14世纪上半叶。因此,竹·甲
瓦雍仲也就生活在14世纪中叶,也就是说辛·崔成坚赞所指的
关于竹·甲瓦雍仲的出生时间为1302 年的说法比较接近事实。
Videnterdanslate Yearcrocessiergypers
3. 竹氏家族的衰亡
竹·甲瓦雍仲(1302 年出生)之后又过了三代,从东边嘉
绒地方来了一位苯教僧人。他云游了苯教圣地之后就在竹氏寺
庙温萨卡寺内学习。这个僧人叫西绕坚参(ANTSTATA)。他
在温萨卡寺广拜经师,刻苦钻研苯教显宗密宗等宗教理论,无
论对苯教哲学还是名目繁多的苯教修行和仪轨都达到融会贯通的
地步。当时在温萨卡寺内恰好没有什么很有号召力和影响力的竹
氏大师,因此来自嘉绒的僧人西绕坚参在温萨卡寺内几乎取代了
竹氏大师。在这种情况下,竹氏兄弟做出了一个影响深远的抉
择,那就是干脆把温萨卡寺供奉给来自东边嘉绒的德高望重的僧
芭·丹杰桑布:《象雄大圆满法传承世系传》,第99页,第73 册,1968年,
新德里。
2.今四川境内的金川一带。
,



ST
54 | 苯教史纲要
E AM
平
方
人一西饶坚参,让他来管理该寺。前一节我们已经谈到了公元
12世纪末,竹氏家族发展到顶峰时期,把代表自己家族的寺庙
12
叶茹溫萨卡扩建为两大院子,即“卫则噶布”和“卫则玛布”。
一中一中
学
-
前端性能
管
le
新
一
代的: writy is arelaties Are a hreamwritestives a sear saless,是由中国给出的Niss =H>fit.es/sea
这两院既是竹氏家族的宅院,又是代表该家族的寺院。根据苯教
文献记载,竹氏兄弟把“卫则噶布”和“卫则玛布”两个院子
都让给了西饶坚参管理。关于这位神奇的苯教僧人西饶坚参的
生平,详见下文曼日寺节。温萨卡寺交给西饶坚参后不久,被
洪水冲垮,从此代表竹氏家族的著名寺院叶茹溫萨卡寺再也没有
重返历史舞台。尽管人们认为温萨卡寺毁于一场洪水,但是为什
么从此再也没有重建呢?一般情况下,因自然灾害被毁的寺庙,
基本上都会得到重建,何况温萨卡寺是竹氏家族的重要基地。
《嘉言库》中有这样一段记载:“在佛教徒的妒忌之下,温萨卡
毁于洪水。”从逻辑上看这段话不是很符合实际,但是它说明了
一个问题,那就是为什么灾害之后再也没有恢复。
自从温萨卡寺被毀之后,竹氏家族加快了走向衰亡的脚步。
虽然,竹氏作为世系家族在勉强延续着自己的后代,但再也没有
出现以前那种名扬全藏苯教地区德高望重的竹氏喇嘛。公元
1663年,在离温萨卡寺废墟不远的一个小村子里,竹氏家族出
生了一个男孩。在五世达赖喇嘛的安排下,这个男孩四岁时就被
认定为第四世班禅喇嘛的转世灵童,在班禅喇嘛的住地扎什伦布
寺的坚赞妥布(ne (A)殿内举行了隆重的坐床典礼。五
世达赖喇嘛为他赐法名为洛桑益西(KW),就是第五世
班禅喇嘛(1663-1737)。他的出生地改名为“崇喜”(《QKW
夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,第265 页,民族出版社,1985年,北京。



第三章 苯教的后期
| 155
ma),并在那个小村子里新建了一座佛教格魯派寺庙“尖色农
巴”(THAT可可)。从此,小村的村民们就要供奉他们的新
寺庙,而不再供奉离村子不远的苯教寺庙一曼日寺。大约又过
了两个世纪,1855年,竹氏家族出生了一个男孩,取名为南甲
胜维(ATTACT)。他6岁时,被认定为第七世班禅喇嘛
的转世灵童。在扎什伦布寺坐床后取法名为洛桑丹贝旺秋
(1855-1881)。众所周知,藏传佛教格鲁派是教规最严密的一
个教派,他们特别奉行清规戒律,僧人或喇嘛绝对不允许成婚。
竹氏家族出现两辈斑禅活佛,造成该家族绝后的命运。洛桑丹贝
旺秋是最后一个竹氏喇嘛。随着他的圆寂,延续了很多世纪的苯
教五大世系喇嘛之一的竹氏家族永远消失在历史的沧海之中。它
是五大世系喇嘛中唯一真正消失的一个家族。
竹氏家族的逐渐衰退并最终消亡,体现了近两三个世纪中苯
教势力在前后藏地区逐渐削弱的历史趋势。竹氏家族的消亡不只
是一个苯教世系家族的消亡,而是随着这个家族的消亡,苯教失
去了一大批苯教信徒,从而削弱了苯教在叶茹温萨卡一带的势力
及其影响力。这一点可以从格鲁派寺庙尖色袋巴的建立和崇喜村
子变成供奉佛教寺庙的历史事实中得到印证。这就是为什么西藏
历史上各个教派都利用各种地方势力,想尽一切办法到处建立自
己教派寺庙的根本原因所在。
家族。
三、叙氏家族
1. 叙氏家族的兴起
叙氏(EK)家族不同于前面两个世系家族,它的族源传



苯教史纲要
6
说中没有自天神下凡而来的故事。实际上目前所用的“叙氏”
这个名称根本就不是他们家族最初的姓氏。根据《昆卓苯教
史》,叙氏家族最原始的名字叫“智”(A),是吐蕃第八代赞
普止贡赞普时期西藏中西部最有势力的两个家族之一。正因为这
个家族长期居住在一个叫“叙也巴母”(gyangy)的地方,人
们习惯上把这个家族称为“叙氏”。久而久之,“叙”就成了他
们的姓氏。后来无论这个家族搬迁到哪里,都一直用“叙氏”
做自己家族的姓氏。习惯上对这个家族还有一种称呼,那就是
“旺丹叙”(TSKS),“旺丹”藏语意为权力。有人认为这个
家族曾经很有权势,所以人们就在家族姓氏前面加了象征性的词
语。但这种说法没有根据,因为这里的旺丹一词虽然从字面上理
解确实有权力之意,其实这个名字跟权力没有关系。旺丹一词的
由由来是这样的:叙氏家族曾把一个叫旺丹的地方当做自己家族的
府邸,最后他们又从旺丹搬迁到金杂(5“(*)地方。在金
杂落户之后,人们习惯上把来自旺丹的这个叙氏家族叫做“旺
丹叙氏”。随着时间的推移,人们就基本上引用这个名字,有时
也叫做“金杂叙氏”,都是指地方。
| 这个家族不像其他世系喇嘛家族那样善于通过建立寺院体系
来传承自己的家族世系,但在苯教仪轨方面很有影响力。尤其是
叙氏的“驱邪仪轨”(ST),是闻名遐迩的苯教仪轨之一。据
说这个仪轨由360 种小型仪轨组成。
公元10世纪左右,叙氏家族迁移到西藏后藏萨迦一带一个
昆卓扎巴:《昆草苯教史》,第420-421页,多兰吉,1974年,印度。
@ 金免,今注孜县北部。



第三章 苯教的后期
| 157
夏巴母切(RA-A)的地方。1002 年叙家诞生了一个儿子叫
叙叶拉布(4Q(ASTATS),他是叙氏家族历史上第一位历史性
人物。有关他的生平故事的文献资料主要有两个版本,其中一个
是一般的苯教史书里的记载,另一个是他的传记。两者都认为他
是辛钦鲁噶(996-1036)的四大亲传徒弟之一,而且也是第一
位拜见辛钦并接受苯教典籍的徒弟。在大部分苯教历史典籍中有
这样的记载:“当他闻知辛钦鲁竭发掘了大量苯教经典时,他就
前往哲仓去拜见辛钦并拜他为师,决心从辛钦那里接受苯教典籍
传承。辛钦为了考验他的虔诚和决心,让他承受各种苦行,在辛
钦喇嘛的身边整整过了8年后才为他传授苯教。”辛钦传授给
他的包括苯教显宗和密宗。他是第一位从辛钦喇嘛那里接受系统
苯教教义的徒弟,也是辛钦喇嘛四大传承弟子中的一个。其传记
里的记载与上面的记载有所不同:“当他第一次见到辛软喇嘛
时,辛钦喇嘛还没有正式发掘伏藏。喇嘛对他说如果他愿意接受
苯教经典,他必须帮喇嘛一道进行发掘伏藏的活动。而且喇嘛
他准备几样发掘时用的工具,包括一耘锄和镐,13名彪形大
汉,6驮纸张和墨水,以及100 名书写人员,还要一些花瓶和高
级绸缎以便填充取经后的洞穴。如果他能筹备以上东西,喇嘛就
答应给他传授所有掘藏经典。他只好先回家乡准备喇嘛所需的东
西。等他筹备齐了以后再次回到辛钦喇嘛住地措阿扎(A式”
可)。他们共同发掘了苯教藏经文献。”从整体上看这两个故
0 拜茨:《雍仲苯教源流嘉言良缘项缔》,第361-362 页,西藏人民出版社,
1988年,拉萨。
《叙叶拉布传》,第三頁正面至背面,节选自《苯教喇嘛传记集》,翻印本,
印度。
落



ise 苯教史纲要
事的内容可以说是一致的,因为两个都说叙叶拉布就是第一位拜
见辛钦喇嘛并接受苯教经典的人。至于第二种故事里所说的他见
到辛钦喇嘛时,喇嘛还没有发掘经典的说法,可能与第一个故事
里所说的喇嘛考验他的虔诚和决心的说法是同一种内容,只是详
略不一。
在辛钦喇嘛膝下学习苯教经典时,叙叶拉布曾经得到过一次
苯教护法神斯贝杰姆(SATA/A)的预言,说他学完苯教显密
宗之后,要到江孜附近一个叫金地方的修行洞沃普(9)
去修行和深造一段时间。根据预言他来到了江孜附近,始终没有
找到预言中所指的那个地方。最后就来到了一个叫旺丹(585"
可)的山谷,离江孜不远。无奈之下他就跟自己的家人一起定
居旺丹。在旺丹,他再次得到护法神的预言。这次就比较详细地
告诉他怎么找金杂的沃普修行洞。随后他就找到了金亮的沃普修
行洞并在此开始他了瑜伽生涯。旺丹仍然是叙氏家族的驻锡地。
对金人来说他是来自旺丹,久而久之,人们就习惯称他和他的
家族为旺丹叙氏。据苯教文献记载,之前叙氏家族主要居住在萨
迦的夏巴母切一带,也没有什么特别重要的家族驻锡地。自此叙
氏在苯教社会中的地位越来越显耀,逐渐成为苯教五大世系喇嘛
中的一个。从此之后,三代叙氏家族就生活在旺丹,他们的具体
活动没有留下什么记载。
2. 叙氏家族的寺院建设
自后第四代叙·觉巴(=ANT)时,叙氏家族从旺丹迁移
到了金杂。该地位于江孜以北,与江孜镇一山之隔。叙·
觉和
他的家族迁到金恐后生了一个儿子叫叙·绰甲巴(grou/30天),



PERRANTAIPEI Merrer}NTAMIN-P} " heisPen-Yi Amy AS Branter-vwin7TH YAT|南宁小学”,
第三章 苯教的后弘期| s9
一間
"ave mises:="P":"1" Hui PP-Y ELSANAMTFM PTTF" """""""
".
……….…::="="
rary "H!LT="""""
"":
::
:
:
:::
Type Terms my Isleevel .-.-....
::
:
AHREAT
8岁时,在辛·南卡坚赞和亚玫瓦(创:|| 1058-1132)门下
出家为僧,取法名为益西仁钦。他是叙氏家族第一位出家的僧
人,跟随两位大师学习苯教显宗和密宗知识,主要学习场所是
辛·巴甲擦(STATES)创建的珀东卡(TS)苯教
寺庙。学业完成后他返回自己的出生地金杂,并在那里创建了一
座寺庙叫旺丹伦珠岗(四K”“马”到“對不),该寺是叙氏家族第
一座寺庙。寺庙建立后他开始学经传法活动,广收门徒。旺丹伦
珠岗寺发展成为一座学经修炼的道场。后人尊称他为桑杰叙钦
(KSS(g)。他是丹伦珠岗寺的第一任堪布,也是叙氏律
藏传承的第一位大师。这时叙氏不仅寺院建设发展得比较迅速,
叙氏家族自身建设也取得了前所未有的发展。比如,家族住地分
成东西两大院子,同时也有其他一些小分支。从这些小分支把叙
氏扩散到西藏的叙多苯教聚居地区。根据资料显示,叙·维甲巴
生活年代大致可推算为12世纪中叶。叙·绰甲巴有两个兄弟:西
饶奔(HNTNASA)和荡巴伦珠芭(Arry到30天)。西饶奔有两
个儿子,分别掌管着叙氏东西两大院,实际上发展成为两个相对独
立的家族。后来由于种种原因,叙氏后裔从西饶奔的长子叙·苯
敦(ght”)传下来。西饶奔的二儿子叙·觉德(g=f)的后裔
三代之后就再也没有记载。叙·苯敦的后裔一直延续至今。
叙·苯敦有两个儿子,即叙·坚赞奔( 17 $573 )
叙·扎巴坚赞( NK" R" )。叙·坚赞奔的孙子叙·西卫
甲特(q=
t ra)出生在金杂叙氏住地。他有四个儿子,
其中二儿子堪钦扎甲(Ward")出家为僧,掌管旺丹伦
珠岗寺。在他担任堪布期间,为了扩建寺庙和更好地维持叙氏家
族在后藏地区的生存,曾多次亲临其他藏区苯教聚居地,如藏北
:
B
n; Plue=" ah!.= == = =-=-AT-BATA
p.
on ish Fish Fri A1%83;: %' Astory: ak4HaHE AS-RAYiki/W
in
syes14V -YAYA HYPE-MAILY RELESSESSESS Transign HeriaTMO-AES



*
*
Tag |苯教史纲要
前
**
*
**
*
*
*
*
*
65mm
*i守
事
f
urt
y
。
那曲、藏东昌都等地区。堪钦扎的生活年代大致可推算为14
世纪初。同一时代还有其他几位比较著名的叙氏喇嘛。他们大都
因修炼瑜伽而闻名于世。其中最具影响的属两位同名同姓的叙氏
喇嘛。这两位都叫叙乌修(a, Argera),他们都有各自的
传记。
| 据《叙乌修传》载,第一位叙衰乌修出生时父亲已是85
岁高龄。因父亲年龄太大不好意思承认他是自己的儿子,于是就
说他是长子觉喀尔( AT)的儿子,取名为奔迈(Agard)。
奔迈8岁时父亲圆寂,14岁时离家云游四方,广拜当时高僧为
师,深入学习苯教教义,尤其刻苦钻研苯教密宗和大圆满法。他
跟随叙·卓瓦辛甲(arge 1) 十年,从此开始了他的瑜伽
生涯。后人称他为叙衰乌修,意为“叙氏瑜伽行者”。他后半生
主要修行道场有两处,一是金尔沃普修行洞,另外一个是拉堆郭
仓普(5 ) 修行洞。
据《叙衰乌修传记》载,第二位叙衮乌修出生在羊卓雍湖
旁,5岁时就到金杂去找他的亲生父亲。他的传记里没有提供在
金免的父亲的名字。到了金忍他跟自己的父亲学习苯教显宗和密
宗,尤其注重密宗修炼。从父亲那里接受所有苯教密宗传承后,
他就上拉堆则下日(参与玄女)神山上去隐居修炼。修炼密宗
的同时,他从羊敦·尼玛坚赞(HK”与“分列”AES) 那里接受
了“象雄大圆满法”。他在则下日神山上修行9年后,开始云游
五
部
Trintime":"M"
,"imarri err了三
天 三
m
"i*******Tri"imier Ti Tif"""""i":"firmitterratituttttttttt"hi"f":"","wiritimirrorium mirrrr || | LIre"
《苯教喇嘛传记集》,第284 页,翻印本,印度。
拉堆郭仓普在今日喀则定日县境内的则日神山上。
“ 美敦跟竹伊瓦雍仲同时代,14世纪人,也是“象雄大圆满法”传承系
「中最重要的喇嘛之一。



第三章 苯教的后期」
藏东,最后到达安多地区,在那里广收门徒,大力传授苯教密宗
和大圆满法。在他的诸多门徒中也包括属于叙氏家族的徒弟,也
就是说在他的门徒中也有他自己的儿子。
安多地区最大的苯教寺庙叫靈修寺(Kg)。据《囊修
寺志》载,苯教除了五大世系喇嘛外,还有很多其他地区的世
系喇嘛。虽然这些世系喇嘛的影响范围没有五大世系喇嘛大,但
他们在局部地区的影响力还是比较大的。在安多地区比较大的苯
教世系中有一种在世系名字中带一个“修”(A)字的,这种
世系总共有18个,叫“十八修伯”(IS),它们分别为囊修
( 有)、珠修(Ag )、董修(KG)、林修(aka)、歇
修(Hara)、噶修( T)、那修(
可 可)、宇修(T )、
达修(TW)、姜修(57)、塞修(可可)、直修(0)、
嘉修(变种)、葛修(ANTAST)、芭修(NAT)、觉修("
a)、泽修(MRT)、务尔修(不可)。 这18个世系中囊修家
族被认为是叙氏家族的一个后裔。该氏族的一个分支迁徙到安多
地区后逐渐变成了囊修家族。比如,囊修寺的创始喇嘛囊修洛珠
坚赞既是叙衰乌修的徒弟也是他的儿子。据《囊修寺志》载,
第二个叙衰乌修在人间生活了360 年,这种说法很可能是将先后
两个叙衰乌修混为一个人物。第一个叙衰乌修大概生活在12世
纪,而第二个生活在14世纪。
传说,五世达赖喇嘛(1617-1682)执政时期,叙氏家族
:
::
:
赛修寺,在今四川阿坝州境内。. .. . .
南喀茨城著:《囊修寺志》,第27頁。
(3) 1999年笔者采访才让多吉和索南卫色。前者54岁,江孜金噶府邸的叙氏喇
聯,后者70岁,金噶叙氏寺庙僧人。



is maje EF THE E":
TRA===yes.aspersey sav=Fy=否。王曰:“
目”。正es iwms?」 「所不上山求
之 小时。
"」「可口可以“吃?云十一月12 一日三十四川ETFTP。
『TH-二五”也道出usurfTH Frie=uru思了它吧??元十四日:ht="E:PHP用工之日之严也。一曰:「臣之Filt="
,所以Erlay:
一二七二之王”;而我,
也可以用?ustle="日。日子一同
出
%,平心而人工水一心所法。三三可三十三人,其心??
?!
!!”
“用:Partner.ru<
足了了之。
)。他扩建了叙氏
出了一位喇嘛叫叙·旦增尼甲(
93
金府邸及伦珠岗寺,也叫叙日星寺。他将该寺庙扩建成三大康
),也是寺院与府邸一体。上、
村,也就是三座学院,分别叫“东院”、“西院”、“中院”。每
个院里有一百余名僧人,叙家拥有13座庄园。他还应邀到过内
地,并带回了很多贵重礼品。他担任堪布期间伦珠岗寺得到了五
世达赖喇嘛的册封,允许叙氏家族在西藏任何地方放牧,草场费
分文不收。这份特殊文件作为叙家的祖传财宝在叙氏之家保存到
叙氏家族是苯教五大世系喇嘛中分布范围最广的一个家族。
15世纪后,该家族在西藏境内就有三大府邸,即上、中、下三
个府邸。上府邸就是该家族最早最大的家族府邸一金杂府,也
就是叙氏家族大本营;中府邸在西藏那曲境内,叫“索雍仲林”
HKST),它既是家族府邸又是寺院:下府邸在昌都境
中、下三处府邸都不同程度地遭受过种种冲击,目前仍存。
叙氏中部府邸索雍仲林在3个世纪前,也就是公元17世纪
中叶遭受毁灭性打击。本来该地是苯教信徒聚居区,可是随着格
魯派在西藏地区政治权力的进一步巩固和蒙古势力的进一步渗
透,在西藏东北部地区包括苯教在内的许多其他教派都受到不同
程度的打击,很多教派的寺庙被强行改教为格鲁派。索雍仲林寺
被改教格鲁派寺庙,改名为索赞丹林寺(5”与“与外)。传
说,原来的叙氏家族所拥有的大部分财产包括宗教用品都被新建
的格鲁派寺院所没收。寺庙被毁之后,在寺院周围的苯教信徒也
逐渐信奉格鲁派。所以当今在索赞丹寺所属牧民全都是清一色的
格鲁派信徒。原有的索雍仲林寺的苯教喇嘛及僧人跟着叙氏喇嘛
20世纪60年代。
内,叫“查根尼普”(S亦可
(
162 | 苯教史纲要
Tulirtue:
firTTTTTriti Trm is ini":"h 17 1. | ii tih TII IT Ir will
rirail:y55uite: im in bit....iheritivitartistit
*****
*
***:
Histiwwsw to Y」 P..…. PS
SELLE.M.好心理
%
中電见之必要。



:
产品::
第三章 苯教的后孕期,
的
与8
方
的
出
;治党的 生产
疗
出行治的治
片中,
了 片;
了
搬迁到了那雪( 不) 地方。叙氏喇嘛在当地苯教信徒的拥
护和帮助下,又创建了那雪桑木达苯教寺庙(75837对
药方可可)。实际上不是创建而是重建索雍仲林,只是换了个名字
而已。该寺自创建至今仍然是叙氏家族寺庙,虽然寺庙规模不
大,但它是唯一在西藏那曲境内幸存的叙氏家族寺庙,也是叙氏
家族中部府邸的延续,从历史的角度来看很有研究价值。
叙氏家族的下部府邸查根尼普在昌都境内,由查恰攻扎西坚
赞(STATORATES)创建于15世纪。从创建者的名字
上看他与叙氏没有直接关系,但是据民间传说和史料记载,该寺
的历任堪布都属于叙氏,从而可以断定该寺为叙氏寺庙,也就是
叙氏家族在西藏东部地区的府邸或寺院。
除了以上三个主要府邸以外,叙氏在西藏其他不少地方还有
家族的支系,如后藏地区的杰邦隆(我与“K's)、达那(劳
列)、香(K)和聂木(四哥)等地,藏北的那雪布总(g"
复)和色擦(SS)等地。这些地方的叙氏家族虽然规模不大,
没有什么属于自己的寺院,但他们仍然受到当地信徒的供奉。
虽然,叙氏家族在不同的府邸将家族延续至今,但是不像宇
氏家族那样将自己家族的家谱记载得比较全面。比如,从17世
纪的叙·旦增尼甲到20世纪的叙才让多吉之间,长达3个多世
纪的时间里没有叙氏家族的活动记载,也许是因为该家族没有出
现过学识渊博德高望重的叙氏喇嘛来为自己家族著书立说。但
是,他们把金作为自己家族的主要府邸和寺庙所在地一直保留
至今,包括他们家族自身的延续在内,在历史动荡,家族不景气
intifi行了了了了了了
T
|||| | mimilition in hiftiritiviruriritinuiri runny Tin
|||||||||||||||||||||
||||||||||
-----
-
-
-
-
那雪(
5)是指今那曲地区东部的比如县所辖地区。



"
Thin
i 了
苯教史纲要,
164
」
Th
e
T
i
T
的情况下能够维持家族及寺庙已经是对整个苯教史乃至西藏地方
史的一个了不起的贡献。...
T
TTTT1
了
四、芦氏家族
,
下了了了了”。目前所了。
」了。。。
。
。
。
。。
。
TFS目前看
到
前台。目前
,“一
”
,
”台首星台”
,是目前国“台
1. 亞氏家族的起源...
,像藏族每个有名望的家族都有自己代表性的神话传说一样,
由于各个家族的经历不同,因此,在家族的称呼上也各不相同。
苯教信徒们把芭氏家族(x)称做“珠托芭”(QPQQ對),意
为芭氏一魔法之王。也许是由于该家族在早期家族形成时期主
要注重其家族成员个人修行密宗,而忽略了寺院建设的缘故,人
们就在家族名字前加上了“珠托”二字。关于芭氏的起源,《昆
卓苯教史》中有以下一段记载:
“话说魔法之王芭氏的起源,最初在光明神界,桑颇(NKS
号)和曲强(西) 9生了一个既勇敢又漂亮的神子。他下到三
十三神界,召集众神讲授苯教。当时他从神界下凡人间寻找讲授
苯教之地。于是看到南域象雄(Kg)是讲授苯教之地,就下
凡到象雄朗甲拉(Aary)山顶。下凡时施展了各种魔法。
在冈底斯山的修行洞内修行三年,达到与三神无别的境界。在人
间唯有象雄王为大,叫“赤门甲茹尖(Ag5/55);在天上唯
有神子芭为尊。魔法之王芭氏源于此。”
这个神话在内容方面与竹氏家族的起源神话有很多相似之
』。”目。
-
-
---
-
---台。
旨。
。。 a grapi 。 。。。。。
。
桑颇,即桑布颇奔赤(KeyTigurg),曲强,即曲江甲莫('A'N' ),为
苯教创世神话中最重要的两尊神。神话故事里讲到这两尊神就是人类之起源。
2 昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第114 叶正面和背面,多兰吉,1974年,印度。



第三章 苯教的后期
165
处,唯一的区别就是神子下凡人间的地域不同,芭氏下凡到象雄
地区,而竹氏下凡到竹夏地区。虽然关于象雄的史籍资料不是很
丰富,甚至可以说只是零星的记载,但是根据目前的研究结果表
明,象雄作为一个地方王国,公元7世纪中叶确实存在,并且被
吐蕃王朝所灭。相对来讲,象雄历史的记载要属苯教文献最丰
富,但那些记载也是零星的,没有系统的记载。目前最有说服力
的证据就是敦煌文献中关于吐蕃贊普松赞干布征服象雄王国的故
事。这个故事是目前最早记载关于象雄王国确实存在过的文献记
载。它使后面几个世纪以来苯教徒撰写的有关象雄的零星记载成
为具有研究价值的资料。根据苯教文献记载,象雄是公元7世纪
中叶前青藏高原上势力强大的一个地方王国。它的疆域分为三大
区,即上、中、下三区。上区指今西藏阿里西部和印度北部的克
什米尔地区,其政治中心为冈底斯山以南的琼隆银城(曼TQS”
SAASK);中区是指今阿里地区东部包括那曲地区西部的尼玛
和申扎等地,其政治中心为当惹雍错(KATA/A)湖畔的当
惹琼宗(5**g5);下区是指今那曲东北部包括昌都地区丁
青县,其政治中心为琼布孜珠山(K5T)。苯教资料还记
载,象雄王国曾有过带有“甲 ”(SS)称谓的18位国
王。“甲茹”一词是藏语,属比较古老的词,指“鸟角”。苯
教古老的信仰认为在古代有一种特殊的鸟叫“琼(QT)”,这种
鸟性情凶猛,头上有两只角,体形比任何鸟类都大。苯教徒把它
奉为神圣之鸟。象雄王国作为苯教发祥地,国王头戴一种王冠,
上面专门设计有象征鸟角的标志,藏语称做“甲茹”。不是说所
《冈底斯神山志》,第70-72页。::



HTTTTTTTT Hi
F irst F
166 | 苯教史纲要
r
itimre.
.
。
。
。。:,
,
,
,
,
,,
,,,
有的象雄国王都戴这种特制的王冠。所以,在象雄历史上仅有
18位国王戴这种王冠。在苯教历史上称他们为“十八甲茹尖”。
在18位“甲茹尖”国王中有一位叫“查门卫吉甲茹尖”(”
与gg可),他与上面芭氏族源神话中提到的象雄王“赤门甲
茹尖”很可能是指同一位国王。查门卫吉甲茹尖在位的时候,
从三十三层神域下凡到人间的一位神子成为芭氏在人间的第一位
凡人。传说他是桑布奔赤和曲江甲莫的后裔。桑布奔赤在苯教神
话中占据着非常重要的地位,总是在苯教创世和人类起源神话中
扮演重要角色。对此,卡尔梅·桑木丹博士在他的《嘉言宝库
译注》中有这样一段描述:
“他们(指桑波和他的妻子)生自蛋并说他们就是人类和动
物的父母。桑波被称为有形世界之王,并对立于无形虚幻之王。
这两个王代表着白和黑、正义和邪恶,以及任何人都天生具有的
善和恶的本性。”
关于第一位芭氏凡人的名字有两种,即芭瓦芭托(對不對
马可)和芭瓦泽(YSTA=9)。《嘉言宝库译注》和《雍仲苯教
源流嘉言良缘项饰》都把芭瓦芭托与查门甲茹尖等同为一个人
物。这种说法似乎不合逻辑,因为前者的后裔成了苯教世系喇嘛
中的一员,而后者却是象雄王国的国王。
“象雄王国在公元7世纪被吐蕃征服之前,芭氏家族成员充当
了象雄王国王室家族的高级苯教祭祀师,在苯教历史上称之为
“古辛(9月),意为“王室祭司一辛”。远古时代,苯教
徒将专门进行宗教祭祀活动的人通称为“辛波”。所以,作为古
PV.
...
.. PA
S T???而王之一於
「
里山下水之中,而這也是LV的的之字
卡尔梅·桑木丹:《霧言宝挥译注》,第9——10页。



第三章 苯教的后期
67
辛的芭氏喇嘛在象雄王国的国事活动中发挥着不可忽视的作用。
随着象雄王国的灭亡,芭氏家族也从象雄国度消失。到了公元8
世纪左右,范氏家族又在吐蕃王朝中心雅隆地方出现,并被吐蕃
王室成员所推崇。当时有一位芭氏密宗大师叫芭·吉崇噶布(對
食西ATS)。《象雄大圆满法传承》一书载:“李弥嘉(Aara
药)国王在位时,象雄国有无数个密宗修炼者,其中最有名望的
属佐门节钦(Ag</$);同样,赤松德赞在位时,吐蕃也有
数不清的密宗修炼者,其中最有造诣的还是芭·吉崇噶布。”
芭·吉崇噶布是在吐蕃出现的第一位芭氏家族成员,这表明
芭氏在8世纪左右已经开始从象雄迁徙到了吐蕃腹地。但是,就
像其他苯教世系喇嘛家族一样,直到11世纪苯教喇嘛辛钦魯噶
开创苯教后弘期为止,芭氏家族也没有任何活动信息的记载。
::
:::::
:
elier
-Larrauma同
||| ITI前11] 首肯 innininiTniTninjin竹貨um Tulinniforminimummhhhhirf實行治疗的方Th片首前方的位此前
H TTPJ-Trai:
:::
:
:::::
:::
:
::
| 2. 范氏家族在贡塘。
贡塘(OK"HT)既是地名又是在该地建立的一个地方小王朝
的名字,位于今阿里和日喀则地区交界处,西与尼泊尔接壤。公
元 842年,吐蕃帝国的最后一位赞普达玛吾冬赞(5\" & ASA
句子)在拉萨大昭寺前的石碑旁遇刺身亡后,吐蕃王朝崩溃,青
藏高原四分五裂,吐蕃进入了分裂割据时期。在分裂割据时期,
达玛吾冬赞之子沃松(下)的后裔在阿里地区建立了西藏历
史上有名的古格王朝。沃松之子贝阔赞的长子吉德尼玛蔻(5”
gara)继承阿里王位后,把当时的阿里地区划分为三大区
域,历史上叫“阿里三围”(CATH"等大“),分别让他的三个
疗前治行动党前党首前行的方
方的前前前前前
《象雄大圆满法》,第248 页,藏文,手抄本,西藏那曲。
前 行的,
常常



可可
引
了
小
168
苯教史纲要
*
*
**
***
5miri"
:ture Miri"
:"
"
,
"isPermirriritinmin
; ri":"","invirirrrrturin IT IT I'infruintimuririntrrrrrer"T"in*miraturior riririritierrienrirituirittinyurin
儿子管理各区域,这就是西藏历史上著名的“三农占三围”。芒
域一带封给长子贝吉热巴衮(Targ*0*85),芒域,又称贡
塘,指今西藏日喀则地区吉隆县境内;普兰一带封给次子扎西德
衮(內有vg );象雄一带封给三子德祖衮( "(所有)。
贝吉热巴衮来到芒域之后,他的儿子沃色德(Sat)正式称
王并建立贡塘王朝。该王朝一直延续到公元14世纪末。该王朝
的鼎盛时期为12世纪。公元11-12世纪,整个西藏处于宗教复
兴时期,无论苯教还是佛教,在教派内部涌现出了大批宗教高层
人物,其中包括苯教的绰仓珠拉[商“K'9 (956-?)]、辛
钦魯噶(996-1035),佛教的米拉日巴(1040-1123)、玛吉·
拉卜珍(1031-129)、荡巴桑杰。荡巴桑杰是一名来自印度的
佛教瑜伽行者,他先后到西藏讲经说法五次,最后一次来藏是
1113 年。
这时芭氏家族也跟其他苯教世系喇嘛家族一样,又重新活跃
在苯教历史舞台上。1014年,芭敦·巴勒却(對夸“THAT A150)
诞生在贡塘的芭氏家族。当他在一个叫聂南达(A5)的
地方静坐修行时,听说苯教喇嘛辛钦魯噶在后藏地区发掘了大量
苯教经书。他决心到后藏去拜见喇嘛辛钦。他从贡塘聂南达修行
道场来到了哲仓塔伽(ATMEN'SAT)拜见喇嘛辛钦。当
他遇见喇嘛辛钦时,喇嘛推荐他去找另一位喇嘛泽敦(A夸可)。
泽敦是喇嘛辛钦的一位高徒。芭敦·巴勒却从喇嘛泽敦那里接受
了苯教密宗修行法。学完了整套苯教密宗教法之后,他回到了自
0巴俄·祖拉陈冠;《贤者喜宴》上,第434435 页,民族出版社,1986年,
北京。
2《藏汉大辞典》,民族出版社,1993年,北京。



第三章 苯教的后弘期
HTTPP!」
----
-
這位LV MAS
-
--
P
----
TAYSTEPEAM ALPH
a
己在贡塘聂南达的修行道场,在家乡继续专注于密宗修行。他在
苯教密宗理论和修行方面有很深的造诣。在聂南达的修行道场,
芭敦·巴勒却完成了苯教密宗注释本《qqmsges365》一书。
他与著名的印度瑜伽修行僧帕·荡巴桑杰关系密切,经常切磋和
交流有关密宗理论和修行方面的观点。帕·荡巴桑杰在西藏的主
要活动地区在定日一带,与贡塘在地理位置上比较接近,这给两
位密宗大师提供了良好的交流机会。芭敦·巴勒却经常鼓励自己
的徒弟们常去拜见帕·荡巴桑杰,从而提高了他们的密宗理论和
修行水平。晚年,他想出家为僧,于是就找到苯教高僧绰仓珠
拉。当他向绰仓珠拉表明自己的意愿时,绰仓珠拉对他说:“你
已修成密的最高境界,所以,我不能给你制头,你还是保持你
的修行身份并继续你的密宗修炼吧!”从此,芭氏家族就以密
宗修炼深奥而闻名于苯教社会。
虽然芭敦·巴勒却没有创建规模比较大的寺院,但他作为密
宗修炼高僧,有很多徒弟跟随他。其中对后人较有影响的还是来
自辛氏的荡巴甲擦,校氏的拉日念布和荡巴日楚以及芭氏自己的
达玛贝等。
| 跟苯教其他世系喇嘛家族一样,芭氏内部也有两种传承脉
络,一是家族本身世袭的传承,也就是从父亲到儿子的传承;另
一个是宗教上的传承,这就是叔叔到侄子的传承。第一种是家族
血统传承,它主要是在世俗社会中继承和延续家族,把该家族世
袭的包括家族财产在内的所有东西在家族内部继承和延续。第二
::
张小心.…
umui"u":"HTTPSesa.mTECHNIFF
.等
多
元
之家:::
t
r ue
t
her.
e
ttirl.ins,
what:::
.
0 芭·丹杰桑布:《苯教源流弘扬明灯》,第214-215 页,中国藏学出版社,.
| 1991年,北京。 ..
:::tw.rrrrritierintrintrinitririti



HE
"""""""" HR m" r"
sinanriHi, HERAPHILIBI
L
I
_ryan APPLE, Athershine Preshakaha
SFERRAPHER 21.instrash | PHIH
-FENHAT
苯教史纲要
种往往是宗教方面的传承,主要是家族内部的教义和戒律的
传承。
范·韦色坚赞("T" I)是芭敦·巴勒却的侄子,
是该家族中第一位出家为僧的人。他从苯教喇嘛枚·西绕坚参
(UTANTRAVA | 1058-1132)门下出家为僧,并且成了该
家族中第一位戒律传承喇嘛。当时芭氏内部的密宗修炼达到了很
高的程度,同时也已经出现了出家僧人。但是,芭氏家族还没有
正式创立属于自己家族的寺院。他们有几处不同的修炼道场,如
聂南、仁钦岗(“玉女”到K)、拉域( A)和日库(会 )等
等。这些地方实际上都在贡塘一带。其中,日库也叫乃钦日库德
岗,既是芭氏家族的家府,又是该家族内部宗教传承的重要
道场。
在芭·韦色坚赞(12世纪)之后的第四代芭氏喇嘛芭·巴
日桑布(Tea's Sat)时期,乃钦日库德岗发展成了一个名
副其实的寺院。芭·巴日桑布是第五代芭氏戒律传承喇嘛。《雍
仲苯教源流嘉言良缘项饰》记载,范·巴旦桑布的父亲创立了
乃钦日库德岗寺。这种说法不太准确。因为,很难确定芭氏的寺
院到底是由哪位喇嘛在什么地方什么时间创建的,它是分期创建
才完成的。包括建寺地点也是很长时间之后才确定下来。而且最
后确定为芭氏府邸和寺庙的地方叫拉下(m)。这个地点以前
从未出现过。后来的几个世纪中,拉下就成了芭氏家族的府邸,
并且有了自己的寺院——拉卜寺。该寺延续至今。遗憾的是芭氏
家族早已离开拉下,迁徙到藏东。关于此事后面将进一步讨论。
根据《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》记载,自11世纪到15
世纪的 500年间,芭氏家族共出现了13位著名喇嘛。因为这13



第三章 苯教的后弘期
| 171
位喇嘛名字的最后两个字都带“桑布”(c)二字,所以,
在近代苯教历史上把他们称为“芭氏十二名桑布喇嘛”(對a3"
QA)。其中范·丹杰桑布(警narah)出生在拉下的芭
氏家族。他是自芭敦·巴勒却之后的第八代芭氏喇嘛,也是第七
代芭氏戒律传承喇嘛。他不仅在芭氏家族史上享有很高的荣誉,
而且在整个近代苯教历史上也占据着举足轻重的地位。他既是一
名世系喇嘛,又是一位知识渊博的大学者。芭·丹杰桑布不仅在
密宗方面造诣颇深,而且在其他宗教和文化知识方面也很有成
绩,尤其对苯教历史方面颇有研究。密宗方面,在象雄大圆满法
传承中他是唯一來自芭氏家族的喇嘛。除了自己家族内部的师傅
以外,还有两个对他的成长起决定作用的大师,一位是兰敦·索
南坚赞(别”参与“大”可对”可可),另一位是噶擦·索南洛珠
(四入$55 SAINT )。在兰敦大师那里他制度为僧,成为芭氏
戒律传承的继承人之一。从噶擦大师那里接受了象雄大圆满法,
成了象雄大圆满法传承世系中最重要的人物之一。他一生著述很
多。其中对后世影响最深的有两本苯教史书。一是苯教史《苯
教源流弘扬明灯》,一是《象雄大圆满法传承喇嘛传》。第一本
是苯教历史书籍中记载后弘期苯教掘藏历史最早而且最详细的一
本,也是把辛、竹、叙、芭和枚五个氏系以苯教五大世系喇嘛正
式提出来的第一本苯教史书。成书于1477年。过了两年,他又
撰写了《象雄大圆满法传承喇嘛传》,是他给后世留下了象雄大
圆满法传承中各个喇嘛的传记。书中记述了自达布仕扎(579



苯教史纲要,
172
) 大师到丹杰桑布自己的师傅为止的传承喇嘛们的简要生平
故事。根据苯教史籍,达布仕扎大师生活年代为8世纪左右。
“象雄大圆满法”的传承可以分为六大派系。各派系的名称主要
是根据所传喇嘛们的生活区域而定,有上派、下派、南派、北
派,等等。丹杰桑布自己属于南派,也就是跟竹·甲瓦雍仲属同
一派。在该派系中他自己是竹·甲瓦雍仲之后的第四代传承人。
该书最后还有他自己的传记,从字里行间可以看出那是他的徒弟
们在他圆寂后加上去的,而不是他的自传。以上两部著作都是在
芭氏家族府邸乃钦德岗(R”与“新飞),也叫乃钦日库德岗的
地方完成的。后来这里统称芭拉卜。
自芭·丹杰桑布之后,仅有几代芭氏家族居住在芭拉下地
方。这段时间在芭拉下的芭氏喇嘛比较频繁地要到西藏东部地区
去进行讲经说法,有时甚至远达青海和四川境内的安多地区。对
此《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》有以下记载:
“此后,在前后藏两地出现了不少有造诣的芭氏喇嘛。伦珠
旺丹、达瓦扎巴、伦珠旺甲、才旺韦色等。此时,后藏上部拉下
地方的芭氏家族走向低潮。期间部分芭氏喇嘛先后迁到多麦
地区。”
这是自芭·丹杰桑布之后到芭氏家族在霍尔地区出现之前长
达几个世纪里关于芭氏家族的唯一相关历史。所以自芭·丹杰桑
达布扎是苯教大圆满法上师传承中比较重要的一个人物,尤其是象雄大圆
满法传承。其生活的大致年代为公元89世纪间,生活在象雄地方。
多麦,是指青海和四川境内的安多藏区。
| 拜茨:《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》,第371 页,西藏人民出版社,1988
年,拉萨。



Lear HDMINALSE,
FLAS
H 器
第三章 苯教的后孙期
173
布之后,在拉卜的芭氏家族的历史很模糊,但有一点是肯定的,
那就是芭氏家族在后藏上部拉下地方的活动逐渐减少直至最后彻
底从拉下地方消失。从苯教史书中的零散记载可以看出在芭氏在
拉下地方没有完全消失之前,有的芭氏喇嘛开始向外寻找出路,
这就避免了芭氏家族像竹氏一样彻底从历史舞台消失的命运。最
终范氏家族能够得以在霍尔地方繁衍后代,而且后来的一个多世
纪以来重新活跃在苯教历史舞台上。
自芭氏家族从拉下地方迁到东部地区之后,拉下的芭氏寺庙
再也没有辉煌过,只是保留了一个普通苯教小寺庙而已。寺庙的
僧人从来没有超过20名,而且再也不是芭氏家族管理。
3. 范氏家族在霍尔
霍尔是历史名称,指今西藏那曲地区东北部的聂荣、巴青和
比如县的部分地区。1959年前,那里有39个部落,历史上称
“霍尔三十九族部落”。这 39 个部落基本上都信奉苯教。我们无
法确切证实第一位芭氏喇嘛从多麦迁到霍尔地方的具体年代,但
是根据《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》的记载,我们知道第一
位迁徙来的喇嘛的名字。该书写道:“迁徙到多麦地区的芭氏喇
嘛中有一位叫芭敦,雍仲甲波(19****T),其子扎堆赞甲
(5935 GS)和索南旺扎等又相继离开多麦地区往上迁徙
到了霍尔叶塔地方,并在此建立芭氏家族府邸和寺院。” 霍尔
叶塔是霍尔三十九族部落中的一员,在今天的那曲巴青县境内。
0 霍尔叶塔,今西藏那曲巴青县境内。
© 拜茨:《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》,第371页,西藏人民出版社,1988
年,拉萨。



|苯教史纲要
174
在这段历史中,几乎没有什么可靠的资料来证明范氏家族何时从
后藏的拉卜住地逐渐转移到东部的安多,何时再从东部又往北部
霍尔地方迁徙等问题。但是到了霍尔地方,芭氏家族可以说是东
山再起。他们在霍尔叶塔地方建起了自己的府邸,不久就创建了
自己的寺院。根据尼玛旦增的《苯教教历》推算,在霍尔叶塔
地方的第一座芭氏寺庙是在公元1847年创建的。该寺全名叫雍
仲热布丹寺(TSKS ),俗称芭寺 ( K5 ),
是由一个則芭敦·南卡桑布(可改”(**)的喇嘛创建的。
他是芭氏家族迁徙到藏北后的第三代喇嘛。
从整个霍尔三十九族部落所辖地区的历史来看,西仓寺还算
不上历史悠久的寺庙,但是它在该地区的影响力和知名度都远远
超出了其他苯教寺院。这个也许跟出生在该家族的苯教高僧密切
相关。他们的影响力不仅仅局限在霍尔三十九族部落内部,在整
个西藏境内的苯教界都有一定的影响和威望。其中最具影响力的
是两位芭氏喇嘛。一是范·尼玛崩色(“约” ),另一位
是他的侄子芭·丹巴珠扎(登rt TTS)。1854年,芭·尼
玛崩色诞生在叶塔的芭家族里。他从小出家为僧,拜了两位喇嘛
为自己的根本上师。一位是来自叙氏家族的喇嘛叙·坚赞尼玛
(grid可),另一位是杂桑丹贝尼玛(辦" "智"AIS:
A),后者是当时曼日寺的堪布。范·尼玛崩色刻苦钻研五明学,
尤其深入学习苯教显宗和密宗。他不仅是一名宗教方面造诣很深
的苯教喇嘛,同时又是一名精通医学、历算、绘画、雕塑等学科
的大师。总之,后来他成长为一名近代苯教历史上颇有影响的喇
嘛。他担任芭仓寺堪布职务期间,扩建了芭仓寺,使西仓寺成为
霍尔地区最大的苯教寺院。住寺僧侣多达400余人,寺院分为两



第三章 苯教的后弘期
5
大院,即密宗院和因明学院。密宗院主要修习苯教三大密宗流派
即“象雄大圆满法”、“阿赤大圆满法”和“叶赤塔色圆满法”。
因明学院主要学习五明学,注重因明哲学的学习,也学习其他学
科知识,如医学、历算、绘画、雕塑等。夏杂·扎西坚赞在他的
《嘉言库》一书中记载了曾亲自拜见过这位芭氏喇嘛,并从他那
里接受过重要的苯教经典教义等事。
范·尼玛崩色有很多门徒,其中最得意的门徒要数来自家族
内部的芭·丹巴珠扎( “*x73990)。出生于1892年。他从
小跟自己的叔叔尼玛崩色学习苯教教义及其他学科。在叔叔的亲
自教诲和指导下,他刻苦钻研,最后不负叔叔的重望,成为叔叔
颇多门徒中的佼佼者之一。他著书颇多,内容涉及宗教、因明
学、医学和文学等学科。他还专门为自己的叔叔、著名的苯教大
师一范·尼玛崩色撰写了一部传记《芭·尼玛崩色传》。该书
对后世影响比较大,是研究近代苯教历史尤其是藏北地区的苯教
历史不可缺少的历史资料。另外,书中也涉及近代藏北地区的风
土人情,也是不可多得的民俗历史资料。芭·丹巴珠扎圆寂于
1951年,享年59岁。
五、枚氏家族
1. 枚氏家族的起源
枚氏家族(3)跟其他世系家族一样,有着源自光明神界
的族源传说。据传说所称,它是五个世系家族中唯一从神界直
0 夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,第260 页,民族出版社,1985年,北京。



ANSYNTH
EH---
--
--
-
--
I
-
RONT-arre 上的
-
在平面中的
F
lugin:与西門上!而「F
176 | 苯教史纲要
ury日區-=-=-=
接下凡到蕃域的家族。关于这个族源神话,在《昆卓苯教史》
中有如下记载:
“人类传自神系,传自斯巴之神桑布奔赤神子。人系自神往
下传,传自斯巴之神桑布奔赤之神子,从光明神界化做一个白光
下凡到人间,成为冬氏(Fr)家族。冬氏有了两个儿子分别
叫‘’()和“枚”(A)。枚氏阿木兰觉波( Kara等大
习)把神系转化成了人间世系,开始了枚氏在人间的世系。他修
习密宗,修本尊黑火概(Sat*(可7号)。本尊火獄之众神显现
在他面前,赐予他神通。他能把玉龙当坐骑飞到冈底斯雪山之
巅,飞到拉日江托山顶。还为聂赤赞普灌顶,成为他的苯教
上师。”
根据这段记载,枚氏在人间的第一个传人就是枚氏阿木兰觉
波。虽说他是桑布奔赤神的后裔,但根据神话故事的内容,其实
他就是冬氏家族的后裔。众所周知,冬氏是藏族族源神话故事中
所提到的六个部落氏族之一。关于这个神,在很多佛教著名历史
典籍中均有记载。
第一位枚氏传说人物阿木兰觉波在冈底斯山进行密宗修行后
来到拉日江托山继续修行。拉日江托山是著名的苯教神山贡布苯
山三座山峰之一,位于今天西藏林芝地区林芝县境内,该山又是
吐蕃王朝第一位赞普聂赤赞普神界下凡的地方。最后他成
了赛赤赞普的苯教上师。
传说,他的两名化身来到后藏一个叫叶如巷(1085*)
0 昆卓扎巴:《昆卓苯教史》,第423 页,多兰吉,1974年,印度。
2)《西藏石碑文录》,第77页。



第三章 苯教的后弘期|177
的地方。又过了很多世纪之后,有一个叫枚,热巴苯(TTMal"
)的人出生在后藏古雪(A)地方,他就是枚氏家族的
第一位历史性人物。他与苯教密宗大师绰仓珠拉(956-1077)
同时代。他的儿子叫枚·拉日年布(99),出生于公元
1024年。
《夫也可以已
之 之上
。。
。
:tss::
2. 教氏家族在后藏
《苯教源流弘扬明灯》比较详细地记载了关于枚氏的早期活
动,其中较多地涉及了枚氏家族早期重要的历史性人物枚·拉日
年布的生平故事。据文献载,他出生在后藏古雪地方。他听说苯
教大师辛钦魯噶在哲仓地区发掘了大量苯教经典并亲自传授的消
息后,就到哲仓地方去拜见辛钦喇嘛。当他到达哲仓时,辛钦喇
嘛已圆寂,未能亲聆辛钦喇嘛的传授。但是,在他的云游求学生
涯中先后拜见了跟随辛钦喇嘛修习苯教经典的著名喇嘛,其中主
要包括辛氏、竹氏、叔氏和芭氏喇嘛。他注重学习苯教因明学。
他的叔叔枚·释迦丹(QQ)有一个儿子叫枚·贡左
日乌巴(KSAE个西),出生于1038年。他又从自己的表
兄拉日年布那里接受了很多苯教经典教义,也拜见了很多其他苯
教喇嘛,其中比较著名的有叙·卓瓦辛甲和芭敦·巴勒却等当时
颇具影响力的苯教高僧大德。
贡左日与巴也叫荡巴日乌(TAI'v*西式),他不仅在校氏家族
内部享有很高的地位,而且在整个苯教早期历史中占据着重要的
地位。他在拜师学经的同时,在不断总结前人经验的基础上通过
自己的亲身体验,完善和发展了本教密宗教义。是他创立了具有
深远历史意义的苯教三大圆满法传承中的“阿苏大圆满法”。他
:::



178 |苯教史纲要
又是苯教五大世系喇嘛戒律传承的鼻祖,其他四个家族的戒律传
承都源自他。他有很多徒弟,大部分都来自家族以外的苯教徒。
最著名的属亚枚·西饶色(UT'Ai-WATTI 1058
1132)。枚氏二兄弟在世期间,枚氏在古雪地方创建了自己的寺
庙,对后来枚氏家族的兴旺奠定了很好的基础。后来凡是该家族
的喇嘛都被称为枚氏喇嘛而被苯教徒敬仰。
1052年,枚·拉日年布生了一个儿子,取名枚,崔成巴钦
(argAS W' art)。因为枚·崔成巴钦学识渊博,尤其对因明学
造诣很深,所以苯教徒又称他为“克巴巴勒欲”(ATMASTATTKar)。
克巴巴勒钦从小出家为僧,他的制度上师是松敦·崔成喇嘛。后
来为了进一步深造因明等学科,他又到江孜乃宁寺拜师学经。乃
宁寺是一座佛教寺庙。克巴巴勒钦晚年,在尼本地方修建了一座
苯教寺庙,这就是目前在尼木县桑日乡境内的苯教寺庙枚仓寺的
前身。从此,枚氏家族主要府邸就建在了尼木地方,并有了自己的
长久性寺院。苯教近代历史称作桑日枚仓(3kg* 本)。
根据《雍仲苯教源流嘉言良缘项饰》,枚仓寺创立不久,发
展很快,住寺僧人多达千人。该寺注重学习因明学。虽然寺庙由
枚氏喇嘛创立,但是在其发展过程中不像其他世系寺庙那样管理
权始终掌握在该家族的手中,枚仓寺几次被家族外的喇嘛管理
过。比如,该寺创建者枚·崔成巴钦就把该寺的堪布位置交给了
来自芭家族的韦色坚赞。后来也有过几次类似的做法。尽管如
此,人们还是把桑日枚仓寺看成是苯教五大世系喇嘛之一的枚氏
家族的寺庙。



第三章 苯教的后弘期
19
Airitister in thineveration AirAirANGHANNERANopydiategis
try ATHAYAMA
六、其他家族的出现
除了以上这五大公认的世系喇嘛以外,苯教还有很多区域性
的世系喇嘛家族,其中影响比较大的有琼氏家族。琼氏是除了以
上五大世系家族外,属苯教又一较有名的大家族之一,也是吐蕃
王朝鼎盛时期有威望的家族之一。据说这个姓氏的由来与苯教普
遍信奉的叫“琼”(图)的远古猛禽类有关。这种猛禽身躯庞
大而凶猛,头上长有两只角,身上长有翅膀。
琼布这个姓氏在苯教社会里属于比较有地位的传承家族。跟
前面谈到的苯教五大世系家族一样,琼布姓氏也被认可为具有当
做喇嘛姓氏的资格,并且被苯教信徒所崇拜、敬仰。下面就简要
介绍该家族的起源神话、家族的兴盛和寺庙的创建等。
N
B
ETHER
S
| 1. 琼氏家族的起源
据苯教文献载中,远古时期,普贤如来佛的化身,光明王为
普度众生,化做三只神鸟,飞到象雄卡玉地方的万花园中,停留
了一个上午后又飞回去了。当时人们发现万花园中停留的那三只
神鸟与一般的鸟类不一样。他们看到神鸟的头上长有角,双眼发
红,头顶以宝石镶嵌并闪闪发光。人们纷纷议论那三只鸟,一些
长老说,有一种神鸟叫琼,如果是雄性,其头上长有角,如果是
雌性,其头上就没有角。人们看到的那个鸟头上长有角并且头顶
闪闪发光,于是就认定是一种非常珍稀的神鸟。三只神鸟飞走后
IONSTierro
r
| 0 丁青县政协编:《琼布丁青》,第109-112 页,四川民族出版社,2005 年,
| 成都。
ies Filternal THE VTimerimitmenTinTiNYiSTTTTTTTTTTTTTTT



10 苯教史纲要
的第四天,在它们落脚的地方出现了三只白蛋。从蛋中孵化出了
三个英俊的孩童,人们称他们为“琼布”(gKS),意为“雄性
琼鸟”,从此出现了“琼布”一词。“琼布”是象雄地方出现和
发展起来的一个姓氏,其祖源也就理所当然地在象雄地方。最初
从神鸟蛋中孵化出来的三个孩童,分别叫拉琼甲(*)、
琼托拉贝(KTrar ART)和穆琼甲(5g )。他们延续下
来的后代在象雄地区都担任了象雄国王的上师。后来,他们的后
裔在吐蕃也当上了赞普的上师。琼氏在吐蕃得到了王室和赞普的
推崇,在吐蕃出现了很多琼氏宰相。松赞干布统一青藏高原,原
来的象雄王室被推翻后,琼氏家族掌管了象雄地区。当时有一位
琼氏大臣叫琼布·达扎顿祖(gr智”智5“可可),他掌管象雄
地区事务并由其后裔传承父辈政务。他的儿子叫琼布·赞丹顿祖
(TT5700)。后代依次为杰南尔素尔则(ATHAT3)、东
炯仁莫(不要太多)。当时,琼氏除了掌管行政大权外,也出
现了许多在苯教修炼方面造诣比较深的大师,如琼布·扎西坚
赞、琼布·列贝衮(ATSAGA)、琼布·结钦达美(不
45)、琼布·热桑赤纳廓(***SWKg )、热桑陆甲(
WAWQ")等。
2. 琼氏迁徙到西藏东部地区
琼布·东炯仁英时期,象雄地区发生了激烈而残酷的地方势
力内部争权夺利的斗争。主要是逐渐壮大起来的象雄王室后裔两
个势力分别从上象雄和下象雄对抗琼氏。在实力悬殊的情况下,
琼氏家族不得不放弃王位逃离象雄核心地带。此时,几乎所有的
琼氏家人都遭到灭顶之灾,都想方设法逃离象雄核心区,有的逃



第三章 苯教的后弘期 1
| 181
到喜马拉雅南麓的尼泊尔以及象雄西部的拉达克地区,有的往东
迁徙,来到苏地区。琼布,东炯仁莫的三个儿子带着自己的家
人和随从逃往四处,大儿子往西边走,二儿子往吐蕃腹地卫藏地
区去,小儿子来到了遥远的东部多地区。
有一位叫琼布·东太(gcgk)的琼氏后裔生活在安多
玛沁雪山附近,根据自己上师的旨意,从康区达泽多(TX客
)娶了一个妻子,生了6个儿子。他们与其他部落之间时时
发生争斗,甚至小规模战争。乱世中,6名儿子中只有琼布·西
热坚赞幸免。琼布·西热坚赞又从安多迁徙到康区上游的丁青地
方,即今西藏昌都地区与那曲地区交界处。当时,丁青地方由
个叫甲吉尼玛珠扎的人掌管,琼布·西热坚赞来到丁青地方后,
尼玛珠扎召见了他,并从他那里接受了很多苯教教理,最后拜他
为上师。尼玛珠扎对自己的上师非常崇拜,最后甚至把自己的整
个领地都赠送给琼布西热坚赞。由于琼布·西热坚赞在宗教上造
诣很深,于是,他建议甲吉尼玛珠扎从阿里琼隆邀请琼·阿布勒
(TWTO)和琼·囊钦扎巴(K'S SAT)到丁青来掌管政
务。琼·阿布勒和琼·囊钦扎巴是琼布·西热坚赞的侄子。琼·
阿布勒和琼·囊钦扎巴到达了青后,尼玛珠扎就把自己在丁青的
所有领地都交给给他们。随后,琼·囊钦扎巴还赴内地拜见元朝
皇帝忽必烈,并得到元中央政府的册封。琼氏就这样在丁青地方
扎下了根,家族得到了空前的发展壮大。不久,在丁青的琼氏出
现了家族分支,通常称为白琼(气)、黑琼(可可)、黄
琼( 大)三个琼。
据文献记载,琼·阿布勒之子旺甲珠娶了两门亲,一个叫色
萨,另一个叫容莫萨。色萨生了4个儿子:扎巴崩、昆噶旺丹、



苯教史纲要
182
卫色森格和西绕坚赞。容莫萨生了3个儿子:索南坚赞、甲瓦珠
和南卡坚赞。色萨所生长子扎巴崩及其后裔黄琼。容莫萨所生长
子索南坚赞及其后裔白琼,二儿子甲瓦珠及其后裔黑琼。世系家
族发展到一定阶段之后,经过家族分化,产生许多分支族系,通
常情况下这些分支的姓氏与家族的原始姓氏是一致的。但是,琼
氏以颜色来区分其家族,这种情况则很少见,而且在文献中也没
有说明为何用颜色来区分其族系分支。这三个琼氏家族分支都活
跃在丁青一带。
在琼氏家族中还出现了许多著名的苯教大师,其中最著名的
还属白琼家族的两位大师,一位叫琼布·罗丹宁布(可
号),另一位叫噶茹珠旺(STTTT)。琼布·罗丹宁布出生
在琼布地区。童年时,他从琼布地区云游来到贡布地区。在贡
布,他朝拜了苯教神山一贡布苯山,并且在那里常年修炼苯教
密宗。有一天,他在坐禅当中,遇见苯教大师当钦穆擦皆美
(5$女面大5)。大师就以耳传的形式向他传授苯教祖师敦
巴辛饶的生平故事。罗丹宁布以文字形式记录下来,并从此流传
于世。这就是篇幅最长的敦巴辛饶传记《无垢威光经》(Pa
AT),共12 卷61 章。这套传记的最大特点就是对苯教教义的
核心九乘苯教解释得比较详细,同时又结合神话把有关敦巴辛饶
的生平故事讲得比较深刻,因此该书在苯教史上既举足轻重,又
是一本苯教仪轨百科全书。罗丹宁布生活的时间大致为公元14
世纪中叶。噶茹珠旺丹增仁钦('S SANK"智"A=" )
出生在索德部落,即今西藏那曲地区聂荣县境内,他在索德苯衮
寺出家为僧,并担任了该寺第七任堪布。他是近代苯教历史上较
有名望的苯教高僧。他入苯衮寺之后,拜章松雍仲甲(*^^"



第三章 苯教的后弘期
A
irities Professia的Ashine 70.A.
E
TAKST)和贝丹崔臣(5dar Surg)等人为上师,修习
苯教教义。他顺利地掌握了所学经典,还显示了很多成道法术。
小小的苯寂寺远远无法满足他的求知欲望,于是,他决定云游四
方,到处拜师学经。他先后拜苯教五大世系喇嘛中的辛氏、竹氏
和叙氏等高僧为师,听取了内外密经,包括苯教大圆满法等苯教
教义。他甚至还到扎什伦布寺等其他教派的寺院去深造因明学。
他游历各方,朝拜名山圣迹,到处修行传法讲道。他先后到过阿
里和尼泊尔的木斯塘等地区,并在木斯塘一个叫鲁的村子里创
建了一座苯教寺庙平措寺。该寺至今仍有僧人住寺。他还撰写
了著名的《冈底斯神山志》。该书到目前为止仍是唯一详细记载
象雄历史文化的藏文史籍。晚年,他回到自己的母寺索德苯衮
寺,并担任了该寺的第七任堪布。他担任堪布期间,新修了一座
有9个柱头的神殿。从远方迎请了金铜铸造的神像,还有金银墨
粉书写的《甘珠尔》经,约80 余部。
EE
指出,
一共是
1 9世
3. 建立寺院
在琼氏家族的历史进程中,建立寺庙是一个非常重要的举
措。特别是在该家族向东迁徙的过程中,建立属于自己家族的寺
庙对延续和发展该家族起了重要的作用。虽然早期所建立的寺庙
没能一直延续至今,但它们对最初琼氏家族立足于丁青地区立下
了功劳。如,琼布·西热坚赞在丁青修建的昆恰林(TTSNK)
和丹杰林(智变"<)。昆恰林是以戒律为主的学习佛教哲学
行行产的产TTTTTTTTT
©
A survey of Bonpo Monastery and Temples in Tibet and the Himalaya,
671
页。



184 | 举教史纲要
一比 Arth, 24 用"leases Precove an LBP + 1 Jan Phas luxe.….. 人
理论的寺庙,而丹杰林是以密宗修炼为主的寺庙。虽然这两座寺
庙没有能延续几个世纪,但是,随后又由琼氏家族的高僧大德修
建了自己的寺庙,其中有的延续至今。...



RS
第四章
公元15世纪至20世纪的苯教
第一节 卫藏地区的苯教及其三大寺院的创建
一、西绕坚赞与曼日寺
除了上一节阐述的后弘期苯教五大世系喇嘛以外,与佛教一
样,苯教也开始出现大规模修建寺院的新气象。这就表明苯教正
式步入了经院制度的轨道,开始与藏传佛教高度一致。大规模修
建寺院的现象一直延续到1959年民主改革。自9世纪雅隆河岸
修建桑耶寺以来,佛苯之间的斗争日益激烈,苯教的社会地位日
降。在严酷的现实面前,苯教再也无法以古老的传统身份自居。
面对佛教完整的教义理论体系以及严密的僧院组织制度等强势力
量的冲击,苯教日趋衰落,已无法适应当时社会的发展。于是,
佛教代表新兴力量,以惊人的速度在西藏得以发展壮大。从当时
佛教不断推陈出新的各种教派足以说明它的发展速度之快和规模
之大。面对强势的佛教,苯教开始采取了向佛教慢慢靠拢的佛苯
融合进程。但这个进程漫长而又艰难。在这个过程中出现了苯教



。
一生
186 | 苯教史纲要
方
史上的几个代表性人物和几次重要事件。其中最具有影响力的人
方
物及其事件要属西绕坚赞和他的曼日寺。
| 西绕坚赞于1356年出生在嘉绒金川地区的木尔朵(与天)
神山附近,即今四川省甘孜藏族自治州丹巴县境内。他的家族属
扎氏(59),俗名雍仲杰。他是兄弟三人中的老二。年幼时跟父
亲学习苯教基础知识,主要学习苯教仪轨操练和修持等因苯之
法。35岁时游学到卫藏地区。拜见了当时所有有成就的苯教喇
的
方
言之一
。在空%A2A3ACHENYAMAHA高422 -CSA:
是的shorsettw/
聯,游览了所有苯教圣地,学习苯教教义经典,在雍仲坚赞座前
制度出家,取僧名为西绕坚赞。其中最主要的学经地方是在竹氏
寺院叶如温萨卡,同时拜见了当时藏传佛教有名的大学者并随其
学习佛教哲学。他拜见了那兰扎寺的绒敦·西甲昆钦,主要学习
般若经、俱舍论、中观和因明学等。经过几十年的艰辛学习后,
于1405 年创建了曼日寺。曼日寺建在离竹氏寺院叶如温萨卡不
远的一座山腰上。根据苯教史籍记载,有一次西绕坚赞从家乡探
亲回来,发现叶如温萨卡寺已被洪水毁为一片废墟。于是他利用
自己积累的知识和经验创建了曼日寺。修建寺院后,他首先创立
了寺院的规章制度。该制度必须遵循的制度有三条,即没有特殊
情况,俗人和妇女不得擅自停留于寺院内;没有受戒的人不允许
进入学堂内学习;如果没有穿袈裟即使受戒也不许进入学堂。这
三项规章制度标志着雍仲苯教正式与藏传佛教接轨。是他第一次
把苯教寺院建成真正意义上实行清规戒律的寺院。寺内新开设了
因明学。因明学的很多学习步骤跟佛教特别相似,尤其特别接近
0 嘉统为地名,藏族历史上把今天四川省阿坝州和甘孜州的部分县,主要是大
小金川一带统称为“嘉绒”。根据史书记载,历史上的嘉绒由十八个小邦组成。



第四章 公元15世纪至20世纪的苏教
| 187
器
于格鲁派。不仅如此,寺院的建筑布局以及内部的摆设和装饰甚
至僧侣的服饰也都与格鲁派相似。
西绕坚赞把曼日寺建成一座与其他佛教教派寺院不相上下的
苯教寺院。无论它的规模、学习内容,还是教规都跟佛教寺院没
有本质上的区别。曼日寺的成功经验使它成了西藏苯教寺院的楷
模。因为曼日寺的佛教化建设,使后来的苯教越来越失去自身的
独特性。全藏区的基教徒都把曼日寺看成是苯教最具权威的寺
院。各地的苯教学者都愿意到曼日寺修行和学习。从曼日寺学习
和修行归来的僧人走到何处都备受尊崇。
西绕坚赞于1415 年圆寂。但他创建的曼日寺一直辉煌于雪
域高原,并成为西藏苯教的核心。
由于曼日寺第一次开设了因明学课程,僧人穿起了类似格鲁
派的黄衣服和黄尖帽,各地的苯教寺院也纷纷模仿。所以,从表
面来看苯教寺院与佛教寺院已很难分辨出来。这就充分说明宗教
在历史长河中与主流社会相适应的发展规律。
西绕坚赞圆寂后由他的得力门徒甲擦仁钦坚赞扩建了曼日
寺。随后经过三个多世纪,在曼日寺几代堪布的不断努力下,终
于把该寺修建成传播和修习苯教的中心道场。最后扩建成拥有1
座拉章、4座扎仓和6座康村的苯教大寺。住寺僧人多达
300人。
| 曼日寺与当时其他苯教寺庙的最大区别,就是它脱离了以家
族为背景的世俗宗教活动场所。它与任何家族和个人都没有直接
的利益关系。基本上是一种共同学经场所而已。这就与以前以家
族为背景的家庭制的寺院管理有本质上的区别。曼日寺的成功创
建可以说是苯教发展史上的又一个转折点。随后,在西藏各地相
幾



苯教史纲要
188
继出现了以曼日寺为楷模的苯教寺庙。曼日寺建立了严格的管理
体系和学经制度。曼日寺建成为真正意义上的“清教寺”,藏语
称为“ST”。所谓的清教寺就是只允许出家受戒的僧人入
寺学经修炼。它主要区别于那些允许出家僧人和未出家俗人在寺
庙内一同举行各种仪轨甚至进行修行的苯教小寺庙。西绕坚赞
立的寺庙规章制度后人称为“聂麦寺庙条例”。该条例不仅在
曼日寺得到严格执行,而且跟曼日寺有关的其他很多小寺都执行
该条例。曼日寺的组织制度是堪布制。寺庙的最高职位是堪布,
依次为洛奔、领诵师、格贵、拉章管家、扎仓总管、基恰、康村
经师、办事员、香灯师,以及普通僧众。其中堪布管理寺院的全
局,包括宗教活动和行政事务及人事安排等,是最高权力代表。
洛奔是经师,主要管理宗教事务,包括学经和宗教仪轨。曼日寺
的堪布选举有一定的程序,首先从寺院的高僧中选出若干名最优
秀的高僧,最后通过抽签的方式产生。
从建寺到1959年,曼日寺堪布已经传承了32 代。以下是
32 位堪布和他们的生年:1)西绕坚赞(1356-1415);2)
钦坚赞(1360—1445);3)南卡益西(1409-1474); 4)贡桑
坚赞(1424-1484); 5) 仁钦坚赞(1451-1510);6)崔庭坚
赞(1471-1531); 7)索南益西(1496–1574); 8)索南雍仲
(1537-1609)9)か祖仲木(1580-1649);10)西純 夏色
(1614-1672);11)雍仲坚赞(1634-1695); 12)西绕洛珠
(1642-1702);13)西绕卫色(1660-1720);14)祖普卫色
|中“聂麦”为藏语“SATAK”音译,是苯教徒对西绕坚赞大师的尊称。该条
例的全称是:“SAT At to 与$aaero Argar”,原文“文革”期间丢失。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
(1670-1719);15)雍仲崔臣(1664-1723);16)仁钦卫色
(1667-1735); 17) 仁钦伦珠(1676-1759);18)西绕旦增
(1703-1775);19)西绕旺杰(1746-1788);20)雍仲旺杰
(1753-1804);21)平措南杰(1762—1809);22)索南洛珠
[也叫西热贡甲(1784—1835)];23)尼玛旦增(1813-1862);
24)索南平措;25) 西绕雍仲(1838 年生);26) 桑杰旦增;
27)旦增崔臣;28)平措洛珠(1876年生);29)伊瓦洛珠;
30)日巴洛珠;31)尼玛旺杰;32)西绕洛珠。
曼日寺的学经制度规定必须完成几个内容。首先是《摄类
学》(罗马)、《般若经第八部》(Why WTA )、《库》
(45)、《律经》(RSS)、《中观论》( A*A*Ag)、《地道
论》(Aria Arash)、《九乘论》(AT'S)等。实际上就是仿
照格魯派攻读格西学位时必修的五部大论课。从科目上说苯教多
一个《九乘论》,也就是它的特殊之处。无论从内容上还是形式
上《九乘论》都不同于佛教的内容。从这一点上可以看出苯教
在历史沿革中保持自身特色的巧妙之处。学完这些教理之后就可
以考取格西学位了。从曼日寺考取格西学位的任何僧人都有资格
在曼日寺以外的任何一个苯教寺庙里担任堪布或奔洛等要职,倍
受苯教信徒的崇敬。
西绕坚赞生活的社会背景是他的苯教寺院制度改革的根本原
因所在。他生活的年代正是西藏地方政局最动荡的时期,是帕竹
地方政权刚从萨迦政权手中夺得王权的初级阶段,又是各教派
0 帕竹地方政权是继萨珊王朝灭亡之后的又一西藏地方政权,由大司徒谢堅
赞建立于1354年。统治西藏地方长达264 年之久。



19 | 苯教史纲要
相互争夺庄园和庶民最激烈的年代。这时藏传佛教各大教派已基
本形成,各自都以扩张自己教派势力为目的,大肆宣扬自己教派
的优越性,纷纷树立自己教派的代表性人物,为他们著书立说。
当时,宗教内部也出现改革派,其中最成功的就是格鲁派大师宗
喀巴·洛桑扎巴奉行的严格执行学经制度和住寺清规戒律。根据
苯教文献记载,苯教的西绕坚赞大师和格鲁派大师宗喀巴·洛桑
扎巴属于同时代人,他们俩曾经相互切磋教理。双方都学识渊
博,平易近人,在宗教教理和修行等方面的观点都差不多。两位
大师都非常敬重对方。这些佳话至今还流传于广大基教信徒当
中。从两位大师的密切关系,不难看出绕坚赞大师所推崇的新
苯教教规很大程度上跟宗喀巴大师有直接的关系。
西绕坚赞被苯教徒尊称为聂麦钦颇(SATA ),意为
“无上上师”,也称“第二敦巴”。可想而知,西绕坚赞对整个苯
教生存和发展所做的贡献之大。
与其他苯教寺院一样,曼日寺一年要举行很多宗教仪轨活
动,这些仪轨大都属于法会和宗教节日类,归纳起来主要有:
从元月六日到十五日要举行考取格西学位的辩经活动,并向
获得格西学位者授予学位。
藏历元月四日和五日为聂麦诞生纪念日,要举行两天的祭拜
诵经仪式;八日举行拜仪式;十日举行才旺仁增长寿仪轨。十
四日和十五日举行敦巴辛饶诞生纪念法会。
藏历五月;举行“古朵”(5 )仪式,是一种供奉神
灵仪轨,仪轨即将结束时还要举行投掷驱魔子的仪式和跳神,
内容独具特色。
藏历六月十日在崇喜村举行才旺仁增长寿仪轨。该村就在



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
19
曼日寺所在山的西山脚下,它曾经是苯教五大世系喇嘛之一的竹
氏家族府邸。目前府邸大量的建筑遗址仍然清晰可见,有些部分
还有人居住。 ::::
:
: . ... .
藏历七月,从二十七日二十九日,用三天的时间举行公共
福寿大法会(JAY'S巧),具体仪轨根据怒神和普巴神两个本尊
神的修持经来进行,最后也有投掷驱魔食子仪式和跳神等内容。
藏历八月:过新年,寺院里的僧众要放假13天。这个应该
说是秋收节,但在传统习惯上说成是“过新年”。
藏历九月:举行为期一周的供奉智慧之神仪轨,仪式最后要
进行灌顶仪式。
藏历十月:举行为期一周的供奉达拉美巴神的大型仪轨。
藏历十二月二十七日至二十九日进行“古朵”仪轨,最
后还有投掷驱魔食子等仪式。
二、达瓦坚赞与雍仲林寺
聂麦西绕坚赞大师在西藏建立了曼日寺,成为苯教寺院的核
心,之后有不少的苯教寺院相继建立,但它们都没能成为苯教寺
院制度的楷模,也没能够成为苯教徒学经的最终核心寺院。尽管
如此,曼日寺建立后过了429 年,也就是公元1834年,有一位
苯教大师叫囊敦·达瓦坚赞(岁”登于”"" TAI”ANA),在离曼日寺
南边不远处的沃拉甲桑(gar Sat)山脚下,雅鲁藏布江北
畔,著名的达竹卡渡口,创建了一座苯教寺庙雍仲林寺。建寺不
久,曼日寺第二十三任堪布尼玛且增从曼日来到雍仲林寺协助达
瓦坚赞在雍仲林寺建立苯教因明学学堂,并担任首任经师。雍仲
林寺的所有规章制度都是按照曼日寺的“襄麦寺庙条例”来制



PA
,B,M,
L,
the Hurrello, Herrary THH..... ------
-----
------
-
192 | 苯教史纲要
定的。到了第五任堪布西热洛珠时,雍仲林寺扩建为西藏境内最
大的苯教寺院。修建了著名的通卓拉康、大经堂,以及七座康
村。在这些新修的大小殿堂内供奉大小各异的青铜和金银塑像,
以及收藏着数不胜数的苯教文献典籍。
| 创建雍仲林寺的苯教大师囊敦·达瓦坚赞于公元1796 年出
生于今四川省阿坝藏族自治州松潘县境内的囊修家族。幼年时叫
雍仲旦增。12岁之前一直在家乡跟随苯教法师学习苯教基本仪
轨操作和藏文基础知识。从13岁开始,父亲让他到安多地区最
大的苯教寺院囊修寺深造苯教教义。他在系统地学习苯教密宗理
论并进行修炼的同时,也学习了苯教历史及其相关知识。18岁
时,他随同朝拜队伍前往西藏求学深造。到拉萨拜见了第九世达
赖喇嘛隆朵嘉措,供献了绸缎等贵重物品。在拉萨朝拜各圣地之
后前往后藏去朝拜以曼日寺为主的苯教圣地、名寺。在曼日寺拜
堪布索南洛珠为师,正式出家为僧,取法名索南坚赞。大师让他
到萨迦寺去深造因明学。先后十一年在萨迦寺学习了基础因明
学、般若、律论以及中观等佛学知识。30岁时,在萨迦寺荣获
格西学位。后回到曼日寺,在堪布面前受比丘戒,改名为达瓦坚
赞。随后,他开始了周游佛基两教圣地生涯。从拉萨出发然后往
西走一直到阿里的冈底斯神山。在阿里朝拜了琼隆银城等地,然
后到那曲西部苯教圣湖当惹雍错和神山达古雪山,在那里进修密
宗。之后经申扎到后藏朝拜圣地一直到南部边缘地区甚至到达尼
泊尔境内。经过6年多的时间,朝拜了所有苯教圣地、寺庙以及
重要的佛教圣地。最后回到曼日寺。在曼日寺与其他高僧尤其与
堪布进行长时间交流后,发现在离曼日寺不远的雅魯藏布江北岸
很有必要创建一座专门修习苯教因明学的寺庙。大家都请求达瓦
ESPRI
M
E=$ps:
N的EVERSAFETYPE
-mast



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
19
httpsycess the steasys2gies2.
坚赞担任修建新寺的重任。他接受了大家的委托。首先,他带着
贵重礼物到拉萨向西藏地方政府提出申请。他在拉萨拜见了第十
世达赖喇嘛以及当时的摄政策墨林·阿旺江白,提交了建寺中
请,得到了西藏地方政府的批准。回到曼日寺后开始操办修建新
寺一事。于公元1834 在后藏如拉地方修建了雍仲林寺。从此,
该寺成为安多、嘉绒、布、霍尔、康区以及藏北牧区的苯教徒
学经修炼的重要道场之一。住寺僧人曾经高达200 人。雍仲林寺
曾以大量的苯教经典藏书而闻名于苯教界。
与曼日寺一样,雍仲林寺也实行堪布制。从1834年建寺到
1959年民主改革,总共有九任堪布。第一任堪布是达瓦坚赞,
也是寺庙创始人。第二任雍仲旦旺,第二任是噶桑尼玛,第四任
是平措旺杰,第五任是崔臣旺杰,第六任是西绕罗丹,第七任是
西绕旦贝尼玛,第八任是罗追坚赞,第九任是罗追尼玛;第十任
是西绕旦坚赞。
雍仲林寺的管理层次等级分明,基本与曼日寺相同。首先是
堪布,然后依次为洛奔、领经师、格贵、拉章管家、修行师、仪
轨师、办事员、香灯师、康村经师等。
sessisti惑
證
三、西热雍仲与叶茲卡那寺。
公元19世纪中叶曼日寺第二十五任堪布帖主西热雍仲修复
了从前的旧道场,建立了苯教三大寺之一的辛教叶茲卡那雍仲丹
杰林寺,简称叶茲卡那寺。该寺位于西藏日喀则南木林县土加乡
境内。根据苯教文献记载,叶茹卡那寺是苯教鼻祖敦巴辛饶沃
亲临西藏贡布和达布地区降妖传法的加持过的圣地。而后,苯教
前弘期时吐蕃第二代赞普穆苏赞普从象雄邀请了百余名苯教持明



--------------------
-
Are h
asterHIBAirit
e
arch
----
----LIUI.en----------
-
194
苯教史纲要
...
不是所有高潮
大师到吐蕃腹地进行传法,修建了37 处苯教道场。其中,追吉
卡冬正是修建叶茹卡那寺的地方。该寺的光明洞和法幢洞是百余
名象雄苯教持明大师之首詹巴南喀和才旺仁增两位大师修炼密宗
的圣地。后来,以这两处神圣的修行洞为基地,逐步扩建成一座
有一定规模的苯教寺庙。从目前仍清晰可见的废墟和残垣断壁可
以想象得到该寺当时辉煌时的景象。苯教后弘期辛钦大师亲传的
竹氏雍仲喇嘛,以及以他为首的18位叶茹成道修行成道的圣地
也在叶茹卡那寺。他们的修行洞至今仍在卡那寺遗迹中,让朝拜
者产生无限敬仰之情。18 位叶茹成道者之最后一位是帖主仁钦
洛珠,他是西绕坚赞之根本上师。西绕坚赞大师前半生在叶茹温
萨卡寺修学苯教,叶茹温萨卡寺因自然灾害被毁。公元1405 年
西绕坚赞在离温萨卡不远的土加曼日山上修建了曼日寺。卡那寺
仍然作为曼日寺的密宗修习道场。后来的几个世纪曼日寺的所
有成道上师都把卡那当做他们修习苯教密宗的圣地。无比上师西
绕坚赞的上下修行洞至今仍可以供人朝拜。
曼日寺第二十五任堪布帖主西绕雍仲认为此地作为历届大上
师修行的神圣之地,应该修复往日的辉煌。于是公元1873年他
开始修复并扩建该寺,并把它命名为卡那雍仲丹杰林寺。估主西
绕雍仲出生在东部嘉绒地区默多神山东边。根据护法神和诸上师
的预言,成年时来到前后藏地区朝拜各圣地并在后藏土加曼日寺
出家为僧。他拜才旺大师之化身曼日寺第二十三任堪布尼玛旦增
为师。堪布尼玛旦增赐予他法名西绕雍仲。之后,根据上师的嘱
来到雍仲林寺修习苯教道义。由于刻苦钻研,不久成为曼日和
雍仲林两大寺学识最渊博的年轻学僧。精通显宗、密宗和心宗等
苯教教义,获得了苯教格西学位。从上下两寺(曼日和雍仲林



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
195
Hilter systry is instreserveryWestantwith CEL4.A.F2139F%25ALAYMetersity 20125
發
容多多益善護
寺)所有堪布和经师门下得到了所有灌顶、传承和教导。然后,
根据传统宗教习俗在同龄格西中进行签,他被认定为第二十五
任曼日寺堪布。在雍仲林寺,在枯主达瓦坚赞门下接受居士戒,
再次賜法名为主西绕雍仲大师,并坐床为第二十五任曼日寺
堪布。
为了弘扬苯教教法,广收门徒,名扬苯教地区,他认为卡那
寺是历届苯教上师和成道者修行圣地,如果能将它修复,则会功
德无量。再者,苯教护法神和诸上师也曾预言让他修复卡那寺。
于是他派人到日喀则扎什伦布寺申请修复卡那寺。第八世班禅喇
嘛阿旺丹贝旺秀賜一批文:“允许在任何地方修复该寺。”公元
1873年正式修复了叶茹卡那寺。根据曼日寺寺规制定了该寺所
有内外教规。该寺得到扩建,开始名扬全藏苯教地区,于是俗称
苯教中部道场。曼日寺、雍仲林寺和卡那寺被称作“苯教上、
中、下三大道场”。扩建后的卡那寺有两处修经院落,即雍仲桑
丹林和平措林。鼎盛时期,常住僧人达300人,大型法事活动时
僧人多达700-800 人。 ::
该寺的光明洞和法幢洞至今仍保留有很多当时大师修行时留
下的印迹。自佑主西绕雍仲以来,历任堪布分别是:第一任西绕
雍仲,第二任索南森格,第三任加瓦雍仲,第四任丹增加,第
五任雍仲坚赞,第六任加瓦催臣,第七任云丹森格。除了历任堪
布外,格龙尼玛扎巴、章松雍仲催臣、格龙南加平措等也广收四
方门徒,在卡那寺传授了苯教之法并为卡那寺修建了佛殿并铸造
了很多佛塔佛像。
民主改革前,该寺规模比较宏伟,房屋建筑主要有拉让殿
座共三层,南加拉康殿、大小堪布殿、功德室、储藏室等大小房
部



了,
苯教史纲要
1961
,在第三方ation
一年
屋 30 余间,另外还有修行室、灵塔殿、《甘珠尔》经殿、法会
大殿、转经室大小三间、僧舍 80 余间等。拉让殿主供两层高領
金铜像辛饶弥沃佛、智慧佛、无比上师西绕坚赞等佛像;一层高
镀金铜像有十二仪轨神像。这些佛像面前均供有银制酥油灯和供
水器皿。卡那寺主供之一,一米高银制辛拉卫噶佛像,以及昆桑
加瓦佛和四大如来佛像均是等身高镀金铜像。墙面有以苯教圣地
沃摩隆仁为主题的镀金壁画。拉让一层主要是金库和茶库。修行
室主供佛像有五大苯教护法神镀金铜像、银制达拉美巴神像、檀
香木制的掘藏大师温颇切巴灵塔;墙面有护法神壁画。修行室楼
情感的
下有护法神泥塑像、面具、神舞道具,以及其他法器。灵塔殿内
供有枯主绕雍仲的灵堂、千佛像,两层楼高的竹氏大师加瓦雍
仲和帖主西绕雍仲的镀金铜像,还有其他大师的铜像。这些神像
前面供有青铜制的供水杯和宝瓶,银制的水杯等。《甘珠尔》经
殿内供有中央两层高的千手佛像,左右两边供有八尊佛塔,以七
种珠宝粉书写的《甘珠尔》经一套。二楼有刺绣的唐卡画百余
幅,坛城画,显宗密宗经木刻板八百余条,中央有一层楼高的
辛绕佛镀金铜像,还有银制的四大佛像、智慧神像、詹巴南喀大
师像和无比上师西绕坚赞大师像。这些神像前均供有各种金银制
器皿。右边有帖主西绕仲的宝座,左边有猛静神坛城。玛氏掘
藏师掘藏的由七种珍宝制造的酥油灯,青铜酥油灯 108个。法会
大殿内有佛本生壁画,还有叶茹十八成道者唐卡画。大殿门抱厦
內壁画上有各种护法神和土地神。大殿和灵塔殿、修行殿屋顶有
金顶。卡那寺一度比较辉煌,但是由于时代的变迁,许多设施均
被毁为废墟。十世班禅亲临日喀则时,曾经向卡那修行洞内坐禅
修行的僧人布施。叶茹卡那寺是苯教三大寺之一,就像格鲁派的



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
07
三大寺深受广大信徒的崇拜一样,曼日寺、雍仲林寺和卡那寺也
深受广大苯教信徒的崇拜。
第二节 多康地区的苯教
一、安多地区的苯教
1. 三圣者的传教活动
苯教在安多地区的传播有着不同的渊源及历史,出生于著名
的苯教家族叙仓的叙贡楚修的传播值得一提。在苯教历史上,有
过好几位叙贡楚修,但目前我们只能找到两部被称作叙贡楚修的
传记,一部是《喇嘛叙贡楚修传》,这部传记中所描述的叙贡
楚修从未离开过卫藏地区,他的生平跟安多地区的苯教没有任何
联系,故不再赘述。另一部是《叙贡楚修本生传》,其中所记述
的叙贡楚修诞生于羊卓雍湖边上,因为是私生子,自幼立誓寻
父,云游四方,同时也拜访卫藏地区的苯教大师学经。一位大师
预言他要教化的众生在下部安多地区,他在游方安多的途中不仅
广结善缘,传播苯教,而且还喜结良缘并喜得贵子。最后他来到
了安多地区最重要的神山阿尼玛卿山脚下修行和传教,因为他德
行很高,在他的周围聚集了众多的苯教弟子,其中最著名的有
18位修波(ANTA-ST):囊修(KG)、珠修(Q )、董
丹增南达;《喇嘛叙贡楚修传》第283-294 页,多兰吉市新托杰寺版本,
1981年,印度。
:



198 | 苯教史纲要
修(云中)、林修(aka)、歇修(Herian)、噶修(可可),
为6位身传弟子;那修(97)、宇修(19)、达修(智”
可)、姜修(tra)、塞修(变种)、直修(g ),为6位言
传弟子;嘉修()、葛修(Arra)、萨修(Aria)、觉修
(53)、果修(所)、务尔修(约有可),为6位心传弟子。
| 18 修波中的囊修洛哲坚赞(SANNN/A)也叫道帕
(73WIN)洛哲坚赞,他拜师叙贡楚修,他也是后来史称三圣者
(AINT("ATTRA)的三位苯教大师之一。三圣者的传教活动在
安多地区产生了深远的影响。
史称三圣者的三位苯教大师指道帕·洛哲堅赞、佐帕·达
瓦坚赞(03:
30W TAPA)和姜帕·尼玛沃塞(COOK
A API)。关于这三位大师的生平事迹,没有完整的历史记
载,只能从一些零星的记载中勾勒出他们生活的年代及其活动。
道帕·洛哲堅赞及其囊修家族传播苯教的活动在阿坝地区产生了
极其深远的影响,至今仍深深地影响着安多地区的苯教寺院及其
信众。在研究道帕·洛哲堅贊的生平时,他的生年是涉及该家族
兴起和囊修寺创建年代等的关键问题。长期以来囊修寺的学者认
为道帕·洛哲堅贊的生年是“藏历第一饶土龙年”,这在该寺
几乎成为定论,极少有人提出异议。根据笔者的研究,这一观点
林修乾布:《叙贡楚修本生传》第23 叶正面。
道帕·洛哲堅贊被称为道帕(TSS),他曾经在阿坝的一个被称为道空
(ig)的山洞中修行很长时间而得道,成为帕巴(Tar)即圣人,因而被称为
道帕。还因为他是靠修家族的第一个喇嘛,也被历史文献称为囊修道帕乾布,乾布
( 即大、伟大之意。
他的名字也被称为穆拉种( 下图), 天空, 是雍仲,对译成
藏文就是南喀雍仲,所以有些文献也称其为南喀雍仲。



第四章 公元 15世纪至20世纪的教」,
的最初出处应该是艾顿尼玛的《囊修族系中佛身(南喀洛哲)
传记智者喜宴》,按照这一观点,他的生年应该是公元1028年。
我们不知道作者艾顿尼玛的生卒年,但我们知道艾顿尼玛是囊修
寺附近另一座著名苯教寺院多登寺的一位密修僧,他曾经是著名
的苯教大师夏尔杂,扎西坚赞的亲传弟子,卒于20世纪70年
代。在他之后,囊修寺的资深格西南喀次成(生于1930年)撰
写了《靈修寺志明鉴》,他毫不犹豫地将道帕的生年定为1028
年,没有提出任何异议。这个著作被著名的苯教专家派尔·克维
尔诺教授翻译成英文发表,至此,这个观点被介绍到西方学术
界,并被广泛引用。当代囊修寺的年轻学者们也对此进行了深入
的研究,嘉普尔·南喀坚赞(1969-1995)不仅是一位年轻的
学者,而且是道帕直系后裔中的重要喇嘛,他同样沿袭了艾顿尼
玛和南喀茨成的观点。
由于《叙贡楚修本生传》中也没有提供叙贡楚修的生卒年
代,艾敦悠瓦让卓在《南喀洛哲传记祥雷之声》中提出并得到
艾敦尼玛、南喀茨成、南喀坚赞和派尔·克威内一致赞同并采纳
的观点即第一个饶迥土龙年(1028),就自然被认为是道帕·洛
哲坚赞的生年。
: 至此,道帕大师的生年好像已经尘埃落定,但是,囊修寺的
两个年轻学者对这个观点提出了质疑,嘉洋宗哲和丹增彭措发表
的《囊修寺志白琉璃珠囊》一文,认为道帕·洛哲堅贊的生年
© The Monastery of Nang-zhig of the Bon Religion in the Rnga-ba District of
Amdo, in P. Daffinaed. , Studi in Onore di Luciano Petech (Roma, Studi Orientali),
Vol. X,1990 . pp. 207-221.
2囊修寺志》,第32页。



苯教史纲要
应该是第二个饶迥土龙年(1088)。他俩好学善辩,学识渊博,
但在囊修寺的起源问题的研究上肯定存在着失误。这主要表现在
他们将《叙贡楚修本生传》简单地认为是《喇嘛叙贡楚修传》
的续传。虽然他俩也承认两个叙贡楚修的存在,因为这个失误,
《囊修寺志白琉璃珠囊》中道帕·洛哲堅贊的生年为108 的观
点仍然是错误的。在目前,《叙贡楚修本生传》中仍没有提供叙
贡楚修的生平年代,而对道帕·洛哲堅贊的唯一生年又无法推翻
的前提下,认为将“第一饶迥土龙年”即 1028 年作为道帕·洛哲
坚赞的生年仍然是唯一的选择。
在没有一部道帕的传记的情况下,《众生怙主佛子叙叶拉布
传》、《喇嘛叙贡楚修传》和《叙贡楚修本生传》 三部文献
的重要性便显得更加突出。在叙氏家族曾经存在过至少两个同名
© A K T sgom (Dan Martin) Unearthing Bon Treasure: Life and Contested
Legacy of A Tibetan Scripture Revealer with a General Bibliography of Bon. Brill's Leiden.
Bostor Kln,2001. p.81, No. 1.
2丹增南达:《喇嘛叙贡楚修传》(TSI quarT专T RT),见《苯教大师
传记资料》(Biographical Materials about Bonpo Mosters)第283-294 页,藏文务坚
(dou chen)体,由丹增南达在多兰吉(Dolani)的新托杰寺出版,1981年。
关于这部传记,笔者见到过两个不同的抄本,第一个抄本题为“MAYAgarian
每到TSWEARTHS! 22 时,后记为:表WE STAT AJ Krar eas rig5/car $ 59 去
ཐར་བཀོད་པས། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཡེ་གསལ་མཐའ་བྲལ་ངང་ལ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག མེ་སྒོམ་གྱི་འཛིན་་་་
དཔོན་པོ་གཡུང་དྲུང་ཚེ་བརྟན་གྱིས་ཞུས་པའི་ལེའུ་བརྒྱད་གྱ་ལྔ་འདི། དེ་ལ་འགོར་གྱི་སྟོན་པ་ཕུར་བ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་ཞུས། དེ་ནས་་་
STARTS Trad 1 73 叶,是囊修仓抄本;另一部抄本是55 罗***
到西! 55 PF05AKrang ProgaringNTHSU BATTFF31 83 时,后记
%: རྗེས་འཇུག་གི་སློབ་མ་རྣམས་ལ་ཕན་པའི་ཆེད་དུ། གླང་ཞིག་ཆེན་པོས་རྣམ་ཐར་བཀོད་པས། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་་་་
ཐམས་ཅད་ཡེ་གསལ་མཐའ་བྲལ་ངང་ལ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག། མེ་སྒོམ་གྱི་འཛིན་དཔོན་པོ་གཡུང་དྲུང་ཚེ་བརྟན་གྱིས་ཞུས་པའི་ཡ་
ལེའུ་བརྒྱུད་རྒྱ་ལྔ་འདི། དེ་ལ་འགར་གྱི་སྟོན་པ་ཕུར་བ་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་ཞུས། བློན་རིགས་ཀྱི་དྲང་སྲོང་ཀུན་བཟང་ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱལ་
AGNESETNAMPS-559**ToggTT的,这部抄本来自西藏亚东
白莫冈寺。除了上述题目和后记以外,这两部抄本的内容完全一样。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教!
FirmississetAAAAA点发行人的SSASSINES
S 中的MacPG的SSR:Sing的的的的的
的叙贡楚修,他们都在苯教的传播方面发挥过举足轻重的作用,
这为研究苯教史的学者造成了一定的混乱,使很多人将喇嘛
叙贡楚修传》和《叙贡楚修本生传》的主人公当成同一个人。
因为两个叙贡楚修都出自叙氏家族,都是叙叶拉布的后代,我们
的论证也必须从叶拉布开始。关于叙叶拉布的生平,著名的基
教学者尼玛丹增认为叙叶拉布生于1002年。叙叶拉布有两个儿
子:叙叶吉布(gml" })和杰塞(背部)。《众生枯主佛子叙
叶拉布传》认为叙叶拉布见到过阿底峡大师,因而他的次子杰
塞被称为觉托(卡),意为“觉沃杰时期的人”。杰塞在他
85 岁时在羊卓雍湖旁修行期间遇见了一位尼姑叫琼坚("
雪),他们结合后生了一个儿子叫奔迈(AQAA)。我们假设叙
叶拉布20岁时生儿子杰塞,那应该是1022年,加上杰塞在羊卓
雍湖修行那年时屆的85 岁两数相加,核定年份就应该是1107
年。还必须加上叙贡楚修在启程前往安多之前至少20岁,那就
是1127年。如果去安多地区传教并成为十八修波的上师的那个
叙贡楚修是《喇嘛叙贡楚修传》里的主人公,道帕·洛哲堅赞
从叙贡楚修学习苯教时的年龄就是 99 岁,非常不合情理。加
上《喇嘛叙贡楚修传》中他一生活动的地理范围就在卫藏地区,
全书只字未提赴安多地区传教的事情。显而易见,《喇嘛叙贡楚
修传》中的主人公并非赴安多地区传教的那个叙贡楚修。
《叙贡楚修本生传》中的主人公生于羊卓地区,但生年不
详。因为是私生子,自幼立誓寻父,云游四方。他在拉堆地区一
个叫孜瑞密室的山洞中闭观修行了9年,继续朝觐,遍访名山圣
的
的的
器 S
e
rial
MYSTEP30min在首位simprevisor TerryptFis
- 0 无名氏著:《众生帖主佛子叙叶拉布传》第一章,第14 叶正面。



P
r
e
-
--
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
---
-
-
-----
-
-
--
------
-
-
-
--
----
-
202 | 苯教史纲要
司改議後
学
地。在朝拜冈底斯山和玛旁雍湖之后,根据一位空行母的预言说
他要教化的众生在安多地区,他云游到了阿尼玛卿神山脚下,在
一个山洞中修行和传教。对于他的到来,神山周边地区的苯教徒
们做出了积极的回应。囊修洛哲堅贊在阿尼玛卿山脚下的一个叫
扎西拉冈(STAST K)的地方举行了盛大的欢迎仪式,力尽地
主之谊。苯教文献认为欢迎他的不仅是当地的苯教徒,更有山神
阿尼玛卿。他在阿尼玛卿山上的嘉噶桑宗(TRT055)洞
中修行时,阿尼玛卿显身并从他得到《耳传本生经》等真传。
阿尼玛卿是一座具有悠久信仰历史的苯教神山,许多苯教徒慕名
前往朝拜,并师从他修习苯教,他的传教活动取得极大的成功,
逐渐在阿尼玛卿山脚下形成了一个比较大的苯教修习中心。在他
众多的弟子中产生了在安多地区具有深远影响的十八修波,囊修
就是其中之一。同时,他也喜结良缘,并生有三个孩子。这是叙
氏传承的苯教传到安多地区的开始。
243路緣yugh
:ht
+datase:SANTFSPR-NEW::RESEAF-Signet/IMAGNESEASYeseationstalkerse
2、囊修喇嘛传承世系
根据《叙贡楚修本生传》一书记载,其主人公在赴拉多寻
父途中见到鲁杰嘉( 四)和尼玛旺丹(TAKST),他
们在寻找一位名叫布琼(ESA")的隐士,实际上他俩寻
找的这位隐士就是叙贡楚修。最后,这两个人在赴安多途中终于
找到他并成为他的弟子。尤其是鲁杰嘉,刻苦修习苯教并得到许
多珍贵的秘诀。因为他的修行使他杂念(9)俱灭(一),
所以逐渐被称为囊修(*T),即杂念被灭。这就是囊修名称
的最初由来。由于他修行成功,他的法名洛哲堅贊逐渐家喻户
晓,并且名垂青史,最初的俗名鲁杰嘉倒被世人忘记。洛哲坚赞



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
「,之前下的MM可以。
一之七之下,對於國內的,
之
前用过 ,不
被称为囊修并成为十八修波之首。虽然我们知道跟他在一起的尼
玛旺丹就是十八修波之一的歇修,但是,关于他的生平事迹和传
教活动只有一些零星的传说,没有翔实的记载。根据叙贡楚修的
指导,他闭关苦修了9年具宝琼(qq空气隐)的法本而得
道,作为修行得道的印证,囊修变为一雄鹰从阿尼玛卿山脚下被
称作年甲噶(19 )的修行洞直飞拉堆孜瑞山,再当
天飞回,因此被称为囊修嘉普尔·洛哲堅贊(33** *
“对勾)。嘉普尔即飞鸟之意,这个名称在后世成为囊修仓
活佛系统的名字而沿用至今。
必须强调的是历史上曾经有过几位叙贡楚修,叙贡楚修刚开
始也并非一个具体的人名。“叙”指叙家族,也就是叙叶拉布家
族;“贡”指修行或者修行者;“楚”指妄念;“修”指被灭,
妄念被灭而得道之义,叙贡楚修就是叙家族中修行得道的人。有
些苯教文献将叙叶拉布也称作叙贡楚修,《叙贡楚修本生传》还
不无夸张地记载了在吉布和杰塞之后,叙氏家族中出现了一百多
位楚修,这样的解释也充分说明了叙贡楚修并不是一个人名。
另外,《喇嘛叙贡楚修传》以其主人公叙贡楚修病故而结束,他
的一生没有任何与安多产生联系的事情发生,因而可以断定
《喇嘛叙贡楚修传》和《叙贡楚修本生传》的主人公并不是同一
个人。为了区分这两位叙贡楚修,我们暂且将前者中的贡楚修
明
所
以
,
,
,,
,5,
T6
T ifiFi H:
林修乾布:《叙贡楚修本生传》第45 叶背面。
在藏文中,“兼修”和“朗依”是同一个词汇“”的不同译音,由于
安多阿坝方言的原因,当地人将这个词汇音译成“依”。因为既是重要寺院的名字
又是著名活佛系统的名字,这个名称已经被普遍应用于官方文件,特此说明。
| 3 林修乾布:《叙贡楚修本生传》第三章,第7页背面至8页正面。
i



2. 苯教史纲要
称为第一个叙贡楚修,将后者中的叙贡楚修称为第二个叙贡楚
修。云游安多地区传教的那个叙贡楚修肯定是第二个叙贡楚修,
否则,无法构建一个合理的历史年代及其说法。《雍仲苯教源流
智者项饰》中也明确说明了两个叙贡楚修的存在和后一位才是在
安多地区传教的那一位。
嘉普尔·南喀坚赞试图在囊修家族与叙家族之间寻找一种血
缘关系,从而证明囊修家族的神圣及其与叙氏宗教传统的一脉
相承。但可惜的是,他没有任何论据来支持这个观点,至今仍然
无法改变魯杰嘉仅仅是叙贡楚修的弟子而不是后裔这样一个基本
的事实。
在苯教文献中,叙贡楚修在安多地区的活动范围并不大,基
本土局限于阿尼玛卿周边地区,嘉普尔·洛哲堅赞师从叙贡楚修
修习苯教的嘉噶桑宗位于阿尼玛卿的南坡,离阿坝囊修寺不远。
囊修洛哲堅赞与尼玛珍(分A”)的儿子元旦坚赞诞生于
1028年。元旦坚赞师从苯教密师南桑(AAAC)学习。13岁时
按照父亲囊修洛哲坚赞的安排师从叙贡楚修大师完成了加行,并
从其修习了《阿噶尔教义》、《秘诀光明轮》和《耳传经》等。
作为修行功课,他云游四方,在许多名山圣地留下了踪迹。因为
在阿坝一个叫做道空的山洞里闭关修行而最终得道,他被称为道
帕即道空里修行过的大德,道帕·洛哲堅赞的名字由此而来。道
帕成名以后,仍然跟随叙贡楚修在阿尼玛卿山系的许多山洞苦
0 拜茨:雍仲苯教源流智者项饰》,第366-367页,西藏人民出版社,1988
年,拉萨。
2 嘉普尔·南喀坚赞:《靈修吉祥雍仲林志圆满祥鼓》,第28-32 页,1994
年,撒兰。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
修。相传叙贡楚修和道帕在古拉扎噶尔还遇到珠古·绰年坚
赞。云游修行多年后,他返回上部阿坝创建了一座苯教寺院,该
寺14世纪被宗喀巴的高足瞭廓·阿旺扎巴改宗为格鲁派,就是
今天阿坝县的堆亚郭寺。而后他在阿坝中部一个叫做赤丹诺尔
布泽的山丘上修行,期间迎娶了姜萨玉珍玛(也叫阿妈休姆)。
他在自己的农田里修建了米布即俗家官邸,在赤丹山丘上修
建了修行地,在赤丹前面的开阔地带圈定了囊修苯教福鼎林寺的
建设地点,这就是现在囊修寺大经堂的位置。道帕凭着自己的道
行,以及囊修寺的建设,逐渐在阿坝地区树立了很高的威信,寺
院开始兴盛起来。从此,冀修道帕作为苯教大师在阿坝地区传道
授业,开始了囊修仓活佛系统的宗教事业,至今囊修仓已经是第
二十九代了。
道帕和姜萨玉珍玛有三个儿子,他们是尼玛增、堆瓦坚赞和
雍仲坚赞。相传尼玛增因为修行得道而飞行千里,被称为恰乾尼
玛增。相传堆瓦坚赞苦修达拉和瓦琼玛尔布得道后,铁棍打结以
示法力而被称为靈修甲堆(即铁结)堆瓦坚赞。雍仲坚赞同样
也修习了许多苯教的典籍和仪轨,成为遐迩闻名的苯教师。恰
乾尼玛增把俗家官邸迁移别处,把原来的俗家官邸当成俗家教
师修行的地方,在道帕圈定的地方创建了囊修苯教福鼎林,就是
现在囊修寺大经堂的最初规模,随之囊修寺的规模逐渐发展起
古拉扎噶尔(ST),苯教和佛教共同的修行地和圣地,位于今甘肃
省夏河县拉加乡,俗称甘加扎噶尔。
© 在阿坝口语中仍然保留的一个特殊的名称,尼伊布是藏文“药”的译音。
在阿坝地区,仍然保留着世袭喇嘛的传承,有父子传承和叔侄传承两种,这种喇嘛
除了他自己的寺院或者官邸以外,他的父母及家人居住的俗家官邸就尼伊布。但是
《圣智南喀洛哲传略》(p.3r)和《靈修寺志白琉璃珠鬘》p.23 中写作“?”。



苯教史纲要
来。根据《囊修族系佛身(南喀洛哲)传记智者喜宴》的记载,
堆瓦坚赞在阿坝下部创建了一座寺院,这个寺院后来被改宗佛
教,就是现在安却灿尼寺康玛尔殿的原址。然后,他得到松潘地
区阿岭家族的邀请,赴松潘地区创建了甲堆扎西雍仲林寺,这
个寺院至今非常活跃,该寺现任住持是甲堆达瓦坚赞(生于
1951年)。姜萨玉珍玛将一座詹巴南喀珍贵的银像赠与第三个儿
子雍仲坚赞(也叫西绕沃塞),成为他整个传承的法宝,因而他
也被称为欧古(银像)雍仲坚赞。他在靈修寺附近的协潘村建
了一个俗人苯教师聚集的塞康,成为他举行宗教活动的主要场
所,在这个塞康的旁边还建了一所他的官邸,这个官邸的废墟至
今仍可以辨认。若干年以后,他也离开阿坝去了松潘,在恰杜尔
神山前面创建了一座叫做囊修塞尔康南杰贡扎林的寺院,俗称
囊修欧古寺,或者囊修寺,至今香火旺盛。至此,道帕的三个儿
子中两个离开阿坝去松潘发展,并在那里创建了两座寺院,按照
世袭喇嘛的惯例继承教法和寺院,形成了一定的实力,囊修道帕
的后裔分裂为三大直系并且在不同地域发展,史称囊修卡颂即囊
修三支。从道以后,囊修仓活佛系统历经30多代,其中绝大
多数活佛只有名称,没有任何历史记载。有些曾经有过传记,但
在政治运动中毁于一旦。在所有 39 代囊修仓活佛系统中,除了
第三十九代活佛噶桑洛哲因为太年轻而没有传记以外,我们现在
能够看到的只有囊修南喀洛哲和囊修丹巴绕杰的传记。
都。
0《东方冬瑞神山及寺院志》,第212-28 页,四川民族出版社,2006年,成
. . ...
《东方冬瑞神山及寺院志》,第269-286 页,四川民族出版社,2006年,成
都。
“道”。5.9L BALM。日军是中。。。”“是。“是2.5%a8%egrape fau



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」。
「 加
以下LV工作又此之
前
,门APK
。
虽然,从理论上,我们无法否认阿坝地区在11世纪以前就
存在着不同的苯教传统,尤其是原始苯教的不同派别,但在没有
实证的情况下,我们无法作为正史来描绘它的存在及其影响。从
道帕·洛哲堅贊11世纪开始在阿坝地区传播苯教,到14世纪宗
喀巴的高足嗓廓·阿旺扎巴来阿坝传播格鲁派,历时约300 年,
在300年时间,苯教在阿坝地区得到极大的发展。《安多政教
史》和《嘟嘟,阿旺扎巴传略》的记载充分说明了嗓摩·阿旺
扎巴来阿坝传教时,阿坝已经有了苯教。 据说嘟嘟·阿旺扎巴
离开拉萨时,曾宣称要在安多地区创建 108 座格鲁派寺院,大力
发展格鲁派,削弱其他教派的实力。他是否真的完成了他的宏愿
还有待进一步考证,但从他开始,阿坝地区的格鲁派的确得到了
极大的发展。如今的阿坝县有几十座格鲁派寺院,苯教寺院只有
4座。
| 在历代囊修仓活佛世袭中,第三十九世囊修仓南喀洛哲是一
位非常重要的苯教大师。他生于1892年。29岁时,他在囊修寺
建立了苯教讲习院,并邀请了原籍阿坝的雍仲林寺堪布西绕扎巴
来靈修寺,仿照雍仲林寺的模式,建立了规范的学经制度和格西
学位晋升制度。8年后,囊修南喀洛哲第一个完成苯教讲习院的
学业并被授予绕坚巴即格西学位,这是囊修寺历史上授予的第一
个格西学位。从此,安多地区有了可以授予格西学位的苯教寺
院。如今,囊修寺成为安多地区各个寺院僧人学经的主要寺院之
一,也是当今整个藏区最大的苯教寺院。南喀洛哲还将囊修寺的
。。
。
。
。
。
。
。:
:
::::
:
::
:
:
:
0 智贡巴·贡去乎丹绕布杰著:《安多政教史》第758、79、774 页;《瞭
廉·阿旺扎巴传路》第巧页,封肃民族出版社,1982年,兰州。
-- || Tin HiHiHiHi -ITMIN TTTTTizi



08
。苯教史纲要
||||| | TTTTTTTTTTT
的
“Ther/竹竹前代
大经堂和几个活佛官邸进行了维修,规范了僧衣的制作和穿戴,
统一了僧舍的建筑风格并促进了与苯教经典的规范一致。他的努
力深得人心,僧俗信众贡献了很多法器、唐卡给寺院,还有一部
分僧俗信众筹备资金开始了经版的雕刻印,他从嘉统的绰斯
甲地区购买苯教木刻版,送到德格等地换来珍贵的手抄本经文,
然后在寺院木刻印,这些努力有力地促进了苯教文献的出版和
流通以及在阿坝地区的发展。因为寺院得到极大的发展,僧人越
来越多,他不得不考虑寺院的机构建制问题,他将整个寺院分成
4个学院,东院为时轮学院,北院为普明学院,西院为药神学
院,南院为南杰学院,促进了寺院组织的进一步规范和完善。他
圆寂于1945年。
「囊修仓活佛世系是至今保存完整、运行正常的苯教活佛世袭
系统。世袭制度是佛教传入以前就在吐蕃存在过的苯教教法传承
一一一一一一一一一
..
->
方式,当时苯教师被称为辛波,辛波是社会上唯一掌握文化知识
Watch NVING
=ER_
empelhose 上的“
AS 代理ia at the
Fre
的特殊群体,他们不仅是举行法事、驱鬼除魔的法师,而且是掌
握医术、治病救人的能手,从聂赤赞普至达玛赞普的历代赞普的
古辛就是从象雄的辛波中挑选出来的,作为赞普的经师和医师,
从历史文献来看,他们具有赞普及其王室的苯教师和御医的双重
功能。也由于他们具有这种特殊身份,在社会上享有崇高的威望
和具有无法替代的社会地位。这些苯教师将他们的知识及其教法
传承给下一代的唯一方式就是世袭。辛波将自己的教法传承给自
己的儿子,儿子传孙子,这种父子世袭就是吐蕃时代苯教师继承
他们传统的基本方式,这样的方式也强化了辛波这个特殊群体在
社会上的地位,和他们所继承的苯教传统在信徒中的神圣和可信
度。佛教传入吐蕃以后,尽管辛波被改称喇嘛,父子世袭仍然是



第四章 公元 15世纪至20世纪的茅教。
我是一年的? - 1999service-
2.0
一种重要的传承方式,但是,公元7世纪印度的佛教传入吐蕃,
尤其是公元8世纪的七觉士开始,随着吐蕃佛教的第一个僧团组
织的产生,宗教传统的继承角色发生了根本变化,由俗人变成僧
人。虽然,佛教刚刚开始在吐蕃传播时的僧人仅仅是个象征,其
数量远远没有苯教辛波那么多,但是,吐蕃王室的大力支持使佛
教僧侣的人数激增,尤其是佛教后弘期以律宗为标志发展起来的
僧团组织迅速成为影响人们意识形态的一个重要社会团体,苯教
的律宗也在后弘期得到极大的发展,因而他们的继承方式同样受
到人们的关注。原来俗家辛波们单一的传承方式受到了极大的挑
战,不管是佛教还是苯教,他们遇到了同一个问题,就是喇嘛受
戒无后代,在这种情况下,除了儿子以外最近的直系亲属就是侄
子,在没有侄子的情况下,也有外甥继承的先例,但侄子毕竟是
第一选择。尤其是律宗在西藏日益得势,僧人的社会地位越来越
高的情况之下,有些重要的世袭喇嘛也削发为僧,受戒禁色,而
这些重要的世袭喇嘛往往是一个寺院的主人或者一方信众的精神
领袖,关系到众人的日常平安和临终关怀等,因而其继承和传承
问题至关重要。对于受戒的僧人来说,他们的首选继承者就只能
是其后代中与自己的血缘关系最近的侄子,至此,世袭制度由原
来的父子传承开始向叔传承演变。为了保证这种继承方式的演
变能够顺利进行,既能够让这些喇嘛受戒禁色,保持他们的宗教
地位,也可以将他们的宗教传统直接传给他们的直系亲属,这种
叔侄传承方式在阿坝地区也逐渐成为惯例。如囊修寺,寺院、活
佛官邸和尼甲布是一个独立存在的实体,这种三足鼎立的局面支
撑着囊修寺的存在和发展。寺院按照传统惯例由寺主、堪布和格
贵等传统职位来保持运行,如今还有了寺院民主管理委员会;活
下
了一定的学生
,打下了
世 世代代,前前前前前前世
c+



2n | 苯教史纲要
firmimith forer writion intimetrimiz***
**
*
2送
上 送
之 於
:20%的人認
佛官邸主要是囊修仓活佛居住的地方,作为寺主,他管理寺院的
主要事务;尼甲布是囊修仓活佛的俗家官邸,主要是活佛的兄弟
居住,因他是囊修仓活佛的兄弟而得到信众的尊重,但他娶妻生
子,在生活中他仅仅是一位村民,一介民夫。在囊修仓家族中,
他的主要任务是传宗接代,因为他的兄弟是囊修仓活佛,受戒禁
色,不能有后,那他的大儿子将是囊修仓活佛继承人的首选,另
外一个儿子将继承父业,执掌尼甲布官邸,担任传宗接代的任
务,保证其家族人丁兴旺,囊修仓活佛香火不断。
需要说明的是,上述继承方式实际上仍然是一种世袭的继承
方式,而不是上一世活佛转世化身,当地的传统社会仍将其称
为世袭喇嘛,不仅认可这种传统的继承方式,而且给予很高的地
位,包括囊修仓家族中非僧人都会被当地信众另眼看待。本文没
有以喇嘛相称,而管他们叫活佛,是因为在汉语中,凡是藏传佛
教和苯教的僧人都是喇嘛,转世化身才是活佛,但在藏语中扎巴
才指僧人,而喇嘛是上师的意思,包括世袭喇嘛和转世化身,活
佛这个词在藏语中是没有的,只是因为最初什么人的误译而约定
俗成,成为一个家喻户晓的名词。
在苯教传统中,世袭喇嘛一直是一个非常重要的传承方式,
早在佛教没有传入吐蕃以前,苯教的传统一直是靠家族的世袭来
传承的,佛教传入以后,佛教也采用了世袭的方式来继承其法
统,只是在公元8世纪以七览士为代表的僧团组织出现以后,尤
其是后世活佛转世系统诞生之后,佛教才逐渐以僧人之间的师承
关系和活佛转世系统来代替传统的世袭方式,传统的世袭方式
在藏传佛教的传统中并没有绝迹,如今的宁玛派、萨迦派和噶举
派等仍然不同程度地保留了这个传统。虽然后世的苯教也接受了
在之三TAbstreasess之活路器 NO.品
所為何元之MANHA.…
… 不同而定之更paumpy.
set,



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教、
| 211
藏传佛教的活佛转世系统,但世袭传承方式在苯教传统中仍然具
有重要的作用。经过上千年的历史进程,这个世袭方式也在发生
变化,尤其是受到律宗和活佛转世系统的强烈影响。首先是律宗
的影响,随着佛教在民间的进一步深入人心,受戒僧人超凡脱俗
的行为举止和博学多才的学者风范逐渐赢得越来越多的信众,反
而那些娶妻生子的俗人活佛被越来越多的人所不屑,加上活佛本
身对苯教的笃信和身体力行,导致越来越多的世袭活佛开始受
戒,与其血缘关系最近的侄子就成为活佛的教法及其传承的当然
继承人,这就是叔侄传承的最初来由,囊修仓活佛就是典型的叔
侄传承的世袭活佛系统。
经过一千年的沧桑变迁,风风雨雨,囊修寺已经是整个藏族
地区最大的学院式苯教寺院,它具有完善的学经制度,博学的师
资队伍,运行良好的囊修仓活佛世袭方式和信众根深蒂固的信
仰。也由于这种综合实力的存在及其在教书育人方面的宗教建
树,安多地区的许多苯教寺院都派优秀的僧人来囊修寺学习,有
些干脆逐级辩经、修习,直至取得格西学位。 ... :
从20世纪80年代开始,阿坝地区开始落实党的宗教政策,
恢复宗教信仰自由和宗教活动场地及其活动。1980年秋天,阿
坝县召开了改革开放以来第一次由宗教人士参加的落实宗教政策
会议,嘉沃仓、孜巴丹增、南喀次成和丹增叶西4人代表囊修寺
参加了那次重要的会议,从此,僧人们可以重新穿上裂装,举行
一些宗教活动,紧接着囊修寺作为阿坝县首批开放的4座寺院之
一被批准向信教群众开放。经过20多年的发展,重建后的囊修
寺已经成为安多地区苯教僧人学习苯教经典的一个重要场所。下
面根据笔者的实地调查,简单描述一下囊修寺的现状。
變
:
::
:



Please":
"",
"
li
s
ary
" "
.
.
W
'
''F'
'
| 本教史纲要
1985年成立了囊修寺管理委员会,主任是嘉沃仓,副主任
是瓦郭尔·彭措(不与“
虽列)、南喀仁青、南喀次成、西绕
洛丹。从此,寺管会担负了管理寺院的主要任务。1986年开始
筹建囊修寺的大经堂,1988年11月建成。举行典礼期间,举办
了囊修仓·噶桑洛哲的坐床典礼。
寺院组织
赤瓦(7) 1人,为管理寺院日常行政事务的僧官。该寺
任何僧人都可以担任该职,但任期不同,如由六大囊钦(
)之一的活佛担任,其任期为3年,普通僧人的任期为1年。
奔洛(好文) 1人,为寺院的主要经师,类似其他教派
寺院中的堪布。任期为3年。除了讲经以外,还必须与格贵一起
去巡夜(Kg),监督僧人的修习和就寝。
贝赤巴(55) 2人,为辅助奔洛的助教。任期3年。
负责给达柔( 四) 第六级以下的班级讲课。他们是夏居
(53KW)仪式的主要监督者(53(STTTTTT)和助理监督者
(53KW高了),还要辅助奔洛去监督僧人辩经,与格贵一起
巡夜,监督僧人的修习和就寝。
务泽(
55)1人,为领诵人。任期3年。领通人必须
对珠(3)氏传统的仪轨法本非常熟悉,作为领诵人必须参加寺
院所有的宗教仪式。
务尧( 可可)1人,为辅助领诵人。任期3年。在任期
内跟随务泽学习领诵仪轨法本的技巧,与僧人们去施主家做法事
是他们实习的最好机会,做好3年以后接任务泽僧职的准备。
格贵(50 )1人,也被称为措钦协沃(R" hrer),



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」,
u
*EPEATHANNERATERESHUTE9%AB%
ES
l turypt)」。因此,同一的。
」
一
下
即大法会主管,是维持僧人纪律的僧职。任期1年。因为职务的
原因,对他本人的要求极为严格,在1年的任期内,不能因为任
何原因而回家探亲,包括家人的婚丧嫁娶,甚至父母病故。当他
巡视寺院,督促僧人刻苦修习,检查僧人的戒律时,还要由助理
格贵陪同一起完成,以保证其巡视和检查的严肃性和对违纪行为
处理的公正性,格贵必须严格保证僧人戒律的神圣和纯洁,尽量
杜绝世俗的影响。一般情况下,只有担任过格尧的僧人才能担任
格贵。
格尧(55)2人,即助理格贵。也被称为恰瑞("
女,mm),任期1年。一般情况下,作为普通僧人参加寺
院的所有活动。他们负责指派本寺院的奏乐人、厨师和清洁工、
赴施主家里举行法事的僧人等差事。
确奔(55)1人,大经堂里的清洁工和朵玛(
列)制作者。任期1年。只有担任过1年确尧的人才能担任
确奔。
确尧(小可)1人,即助理确奔。任期1年。在担任确
尧期间,必须从确奔学习如何制作朵玛,才能接任确奔。
甘巴(可可)1人,即管家,也被称为基瑟尔( K)。
负责管理寺院所有的客房和行李、库房和器皿的保管。接待客人
和管理账目也是甘巴的重要工作。因为甘巴必须是寺院管理委员
会的成员,所以其任期根据寺管会的变化而变化,故不能确定。
甘茶(可可)1人,即助理甘巴。任期1年。辅助甘巴
做好分内工作,并在甘巴不在时代替甘巴完成工作。
康参甘巴( 可可)8人,即4个康参里的甘巴,各2
人。任期2年。分工与上述甘巴同,只局限在各自的康参里。
。一時的「四大地之一 ,中國人則之山之上
T
。
...
.
..
..
.
:
:
::,
:
,
:
,
:,
::,,:
,
:,r
e tituite...
.…
…i
i



214 | 苯教史纲要
管银者(Sun)1人,即出纳。任期1年,为甘巴手下
的职员。
孜尼尔巴(30天*)4人,即会计。任期不限。其中1人
为我奔(30“专內),即主任会计,他负责检查其他会计的工作并
向寺管会提交年终财务报告。
囊修寺民主管理委员会是在县宗教局的直接领导下,经过寺
院全体僧人民主选举产生的。寺管会有6位成员,现任6位成员
为:嘉沃·丹增旺杰、囊修·南喀仁青、瓦郭尔·彭措、丹增彭
措、嘉央尊哲、瓦尔玛·叶协,其中嘉沃·丹增旺杰是主任,瓦
郭尔·彭措是副主任。囊修寺寺主囊修·噶桑洛哲年幼,嘉沃·
丹增旺杰担任嘉擦布(W)即摄政,代替囊修活佛管理寺
院,因而他自然成为寺管会主任。
六大活佛系统
袁钦仓(4K )
第一世囊钦·贡桑丹贝坚赞(HKTICS智可***
)
第二世囊钦·索南坚赞(Kid":55“与AST (K$55)
第三世囊钦·芒噶威尔息($ (AST THAM)
囊修珠旺(MASK)的一个弟弟与伦仓家族的一个
年轻女子有过一个叫贡桑丹贝坚赞的儿子。他自幼跟随叔叔囊修
珠旺修习苯教,还跟随叔叔赴卫藏地区朝圣,并且在贡布地区停
留过许多年。在他叔叔返回安多以后,他又赴位于后藏的曼日寺
修习苯教多年才返回阿坝。因为他是囊修仓的直系后裔,他被寺



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
重量
「三之」
一
定是受二式內之GPS定之七四七一中心之
F
P yra2.
iii
JARA和吃%
sory-
院尊崇为囊修家族的上师,在寺院里有了固定的法座。因为他受
戒为僧,就直接以转世的方式来继承他的法统,从此,囊修寺有
了属于囊修家族以外的一个活佛转世系统。从曼日寺返回以后,
他在靈修寺建起了自己的活佛官邸。由于他特殊的身份和学问,
很快与嘉沃·丹巴绕杰一起成为当时年幼的囊修·南喀洛哲
(1891-1945)的左右手。囊钦·贡桑丹坚赞在曼日寺学成回
寺以后,囊修寺与曼日寺有了实际的联系。从14世纪曼日寺建
成以后,苯教律宗就以曼日寺为基地向整个藏族地区传播,很多
苯教寺院派僧人到曼日寺修习苯教,没有僧人的地区则派年轻人
去曼日寺受戒僧,返回后在各自的辖地建立基教寺院,或者在
各自的寺院里传道授业,在藏族地区产生了巨大的影响。囊修寺
与曼日寺建立的联系势必对囊修寺的发展产生一定的影响。囊
钦·贡桑丹贝坚赞就是被囊修·南喀洛哲中途叫回囊修寺,让他
讲授在曼日寺里学到的苯教,从此囊修寺的苯教传承也与曼日寺
建立了直接联系。
| 囊钦·贡桑丹贝坚赞的兄弟尼玛顿珠(列子与“)有三个
儿子:西绕丹增(PANASO智有(A)、索南坚赞(055 TAIN" tar
A函文)和才让(出去)。同样是世袭传承的松潘囊修寺寺主务固
(15)喇嘛由于断嗣,需要从其母寺即阿坝囊修寺的囊修仓
家族中寻找接续其世袭传承的人,所以尼玛顿珠赴松潘囊修寺继
承寺主法座。第三个儿子才让是俗人,负责继承靈修仓家族香
火,但不幸的是,他只有两个女儿,没有儿子,为了囊修仓活佛
的世袭传承能够继续,在嘉沃·丹增杰和孜巴丹增的操办下,
索南坚赞收养了一个儿子。嘉沃·丹增旺杰是囊修仓年幼时主持
寺务的最高喇嘛,至今负责管理寺院。孜巴丹增是20世纪初期
574
-WELL-Eri"==" TI am H.HTID=2.P?A== Fi=i=w=al="namiyakurmelo"
51%
un
i tr
instertiff
ther
m
i
..
.『
一中』
nihirlin58577 Frimimi iihirith THHH 11:11: INFindit TTTTTTTTTT100NTITwifinitimini



苯教史纲要
2016/
靈修寺的重要高僧。因为被收养的这个儿子被认为是芒噶威尔息
(JK-79AA)的转世灵童,“芒噶威尔细”是象雄文,意思为吉
祥幢,即藏文扎西坚赞的直译,此名称说明他们认为芒噶威尔细
是夏尔杂·扎西坚赞的转世灵童。
|
||
||
|
1
1
-
1
1
-
里
。
。
关噶玛仓(
5739RVAT)
关(5)是寺院,噶(AR)在阿坝方言中指下面,关
噶玛就是下寺,与关贡玛(55 )及上寺相对应。
囊修仓活佛从其第二十四世囊修·次成旺却(Eau HAMATHK
可可)开始分裂为两个传承系统,即囊修和夏普尔(g )。
囊修·次成旺却是他的前任泽旺坚赞(也叫次成坚赞)的继承
人。分裂以后,夏普尔系统的继承人依次是夏普尔·仁青伦珠
(可 (一)、夏普尔·叶西坚赞(g*A*A函文)、夏普尔·西
绕坚赞(BK"勾"" TES)、夏普尔·南喀坚赞( 373"3"
4)、夏普尔·丹增次成(一智”与“Ear MIN)、夏普尔·雍仲
丹增(PASS="S弩专aq)、夏普尔·次成彭措(rar ASS
系列)、夏普尔·彭措丹增(可登a)。由于囊修·次
成旺却负责传宗接代的俗家兄弟被当地头人麦鸟仓杀害,囊修家
族的世袭被中断。为了延续囊修仓的世袭传承,生活在马尔康的
囊修家族的直系后裔雍仲丹增和西绕(也被称作瞭夏尔)被叫
回阿坝的老家定居。虽然系直系后裔,但因为雍仲丹增和西绕均
出生在马尔康,他们均没能进入囊修夏普尔的世袭传承当中,西
。
。
。
。
露是露腳(左)的简称,瞭廓为安多嘉绒地区的别称,夏尔是西绕的简
称,瞭夏尔即嘟嘟的西绕或者来自嘟嘟的西绕之意,因为西绕在藏族人名中的使用
率很高,习惯于用他们的家乡或部落名来加以区分。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
17
绕的儿子雍仲彭措旺杰进入夏普尔家族的传承中。但雍仲彭措旺
杰作为夏普尔传承中的喇嘛是不能娶妻生子的,而他继承家族传
承的唯一的兄弟在后藏朝圣时突然去世,囊修家族的传承再次中
断。雍仲彭措旺杰有两个姐妹:扎西措("" TANTIME)和坎浩
( 5),妹妹坎洁有5个孩子,老大是女儿,老二次成丹增
洛哲成为继承俗家传承的儿子。老三西绕旺杰被请到达青寺中,
担任寺主,卒于20世纪中叶。老四洛哲是个俗人。老五就是西
绕洛丹(1938-200)。自幼削发为僧的洛哲的儿子就是关噶玛
系统的继承人。
关贡玛仓 (55 )
第一世丹增坚赞
第二世,南喀雍仲
“关”是寺院,“黄玛”在阿坝方言中指上面,关责玛即上
寺,与关噶玛(下寺)相对应。
上面提到的雍仲彭措旺杰的妹妹扎西措削发为尼,她还俗后
与贡珠杰(TTQS)生有6个孩子。老大次成洛哲是囊修·
丹巴绕杰(1930-1961),被尊称为雍增仓,老二是草果(ar
5)。老三月增坚赞是关贡玛传承的活佛。老四佐贝(可到)。
10 达青寺的全名为达达尔杰林(Ka Teras)或者达青寺雍仲协珠达
尔杰林林(TQ5N与大气等等),坐落在四川省阿坝州若尔盖县城东
南方76公里处,作为该县姜帕·尼玛沃塞创建的若干座苯教寺院,又被称作协普姜
仓( 下 寺。详见mba'chen Mongstery: Tsering Tiar,2003,pp. 596600,
604。
雍增(as)特指活佛的经师,只用雍增而不直呼其名并加“仓”字
表示非常尊重。
::::imaturelerite
:



serververs '
s
" -
--solors, h
is p
a rt Hsin 中,
relairefr中FPLE HsierrPHPWEB-"""""
TIEHH-
1
H
-9H |""""""""""
he rhy -
PI"
苯教史纲要
218
老五是贡觉木(QS)。老六是一个男孩,死在拉萨。贡觉
木的儿子南喀雍仲有一个妹妹叫喇嘛措(GTA/A18),她与喇嘛杰
(WSN) 有6个孩子,老大是洛哲堅贊,也被称作喇嘛觉(
差),他是负责俗家传承的继承人。老二贡桑坚赞(生于1966)
是该系统现在的传承人。老三南喀坚赞(1968-?)。老四才旺
雅(TAK240),是个俗人。老五伦珠嘉措是个僧人。老六贡恰
零哲在校学生。
南喀仁青是震修·丹巴绕杰的兄长才旺顿杜(TSKS55
(51)的私生子,因为属于囊修家族的骨系,出家以后就被认为
是囊修寺六大活佛系统之一,有较高的地位。
嘉沃仓(3 )
第一世 嘉沃仓(佚名)
第二世 嘉沃仓·彭措旺杰(YS50 STAKA)
第三世 嘉沃仓·丹巴绕杰(“智与“H”变列)
第四世 嘉沃仓·桑杰丹增(ASUS与智frag)
第五世嘉沃伦·丹增旺杰(S智STARTNT)
第六世嘉沃伦·津巴(*)
嘉沃是从阿坝的潘杂部落中分离出来的一个子部落。根据传
说,嘉沃最初的名字是反的,只是“背后”, 是 “坑”,
合起来就是“背后的坑”。因为从潘杂部落分离出来的新家背后
有一个坑,所以将这个新的家族就叫做嘉沃即背后有坑的人家,
这样一个很随便的称呼渐渐地成为新的家族的名字,并随着嘉沃
喇嘛的诞生及其影响,逐渐成为阿坝地区颇有名望的一个家族。
在此后的使用中,藏文拼写中的列的后置字只逐渐脱落,形成



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教|
19
今天的写法即可。潘杂部落与邻近的塔拉(*)村有许多
血缘关系,故塔拉村邀请第一世嘉沃仓去塔拉村建一座供苯教密
宗师修行和举行法会的塞康即苯教神殿,这座神殿不仅供塔拉村
俗人密宗师修行和举行法会,而且也是该村所有苯教信徒祈祷和
举行法会的地方,是这个村的宗教活动中心。与此同时,该村还
为嘉沃仓喇嘛修建了一座官邸,被称为嘉沃金殿(07)。嘉
沃仓在一次赴卫藏地区朝圣时将神殿和官邸交给潘杂家族管理,
但当他在多年以后返回阿坝时,潘杂家族不愿意将神殿和官邸返
还给嘉沃仓,嘉沃和潘杂两个家族从此反目为仇。根据传说,第
一世嘉沃仓似乎有两个侄子:彭旺(彭措旺杰)和盖 (可
天),前者是僧人,后者是俗人。在囊修·洛哲托麦和囊修·丹
贝尼玛时期,彭旺给了囊修家族很大的帮助,因而嘉沃家族与囊修
家族的关系变得越来越近,
虽然嘉沃仓仍不属于囊修寺。著名的
嘉沃·丹巴绕杰是盖廓的儿子,与彭旺是叔侄关系,他又是囊
修·丹贝尼玛最得意的门生,因囊修·丹贝尼玛让嘉沃·丹巴
绕杰在囊修寺修建一座官邸,想让他加入囊修寺,但他一直婉言谢
绝。赴卫藏朝圣之前,靈修·丹贝尼玛将他的继承人 13岁的侄子
囊修·南喀洛哲和囊修寺的所有事务的决定权托付给嘉沃·丹巴
绕杰,实际上就是将培养囊修·南喀洛哲和管理囊修寺的重任交
给了他最信任的弟子嘉沃·丹巴绕杰。从此,嘉沃·丹巴绕杰成
为囊修·南喀洛哲的根本上师,他不仅要负责教育囊修·南喀洛
哲,而且与囊钦·贡桑丹贝坚赞一起辅佐囊修·南喀洛哲管理寺
的所有事务。
按照惯例,像囊修这样的家族迎请哪一位喇嘛为自己家族故
去的人超度亡灵,反映了他们对这个喇嘛法力的信任,也反映了
法
。



電影
本教史纲要
这个喇嘛在当地的社会地位。此前,囊修家族有人故去时,总是
迎请在阿坝很有名气的姜珠(下)喇嘛作为他们的超度喇嘛
为其超度亡灵,姜珠喇嘛家族及其传承依然迎请囊修仓作为他们
的超度喇嘛。这样的关系既反映了这两个喇嘛地位的显赫,也说
明他们之间互相信任和亲密的关系。但当囊修·南喀洛哲的父母
故去时,囊修仓迎请了自己的根本上师嘉沃仓作为父母亡灵的超
度喇嘛,而不是按照惯例去迎请姜珠仓,从此确立了嘉沃仓在囊
修寺及其信徒中的地位。嘉沃·丹巴绕杰没有兄弟,只有两个妹
妹,其中一个妹妹南洁(Args)有一个儿子和一个女儿,这
个儿子就是嘉沃·桑杰丹增(HKWO3),女儿拉蔓(?”
對)的儿子是嘉沃·丹增旺杰(
973 TSKS)(生于1928
年),是当今囊修喇嘛在囊修寺里的摄政喇嘛。
嘉沃·丹巴绕杰在青海湖地区拥有众多的施主,享有崇高的
威望,并与当地另一座苯教寺院琼毛寺的住持琼毛·珠巴塔尔
欣( 智""*")有很深的私交,嘉沃·丹巴绕杰在后
者的执意要求下发誓转世为琼毛喇嘛的灵童。嘉沃·丹增旺杰出
生后不久,被认定为琼毛·珠巴塔尔欣的转世灵童,从此,琼毛
喇嘛结束了借体还魂的传承阶段,进入了转世灵童的传承阶段。
但是,由于种种原因,嘉沃·丹增旺杰从来没有在琼毛寺坐床,
但他一直受到琼毛寺及其信徒的信仰和尊崇,被称为嘉沃琼毛。
嘉沃·丹增旺杰唯一的弟弟喇嘛杰(RSS)有3个孩子,
琼毛寺位于今青海省海南藏族自治州贵德县河西镇瓦加村,也叫琼毛雍仲彭
措林(曼T$ TWIN7 SVK)。
琼毛·珠巴塔尔欣是第十八世琼毛喇嘛,琼毛喇嘛在苯教历史上经历了世
袭、借体还魂和转世灵童二个传承阶段。



第四章 公元 15世纪至20世纪的苯教」
老大是女儿,叫才堆旺姆(SPFAC等),如今是家族继承人。
老二也是女儿,叫德吉(新)。老三是儿子,叫拉津扎巴丹
增( STATT70),生于1978年。按照囊修寺惯例,一
位喇嘛受戒后,他的继承人就是侄子或者外甥,唯一的侄儿嘉沃·
丹增旺杰就是当然的继承人了,如今这个侄儿已经出家为僧并在
囊修寺修习苯教。意外的是,拉津扎巴丹增还被色达县宁玛派寺
院拉泽寺的活佛拉泽加布贡(智者”?
动不)认定为那曲阿扎杂
玛尔寺(WS“5Wh)囊赛南喀坚赞(图“AAAAAA”改面)
大师的转世化身,并赐名为拉津扎巴丹增。
潘杂念(
QS)
第一世 潘杂仓(佚名)
第二世 潘杂·元旦彭措(55)
第三世 潘杂·雍仲坚赞(0935 vid)
第四世 潘杂·丹增坚赞(
073号 nard)
第五世 潘杂·丹增达尔杰(JTra与“
不变),
第六世 潘杂·松果(A)
第七世 潘杂·次成丹增(BAN'S智fra):
第八世 潘杂·南喀次成(可ATM(AQorg)
在那曲著名的神山达果(等)雪山周边地区曾经有一位苯
教学者叫做潘杂嘉瓦维塞(RSS Traft),据传他的法座



| 苯教史纲要
在当惹宇苯(5kw***g)寺附近,他的道歌集被收藏在位
于当惹雍湖旁的塞修寺(可可)。他的侄子到安多地区传播苯
教,因为人们不记得他的全名,就用他的姓氏潘杂来称呼他,因
而他的侄子就成为在安多传承的第一世潘杂喇嘛,潘杂也就成为
这个喇嘛在安多地区传承系统的名称。第一世潘杂喇嘛住在靈修
寺附近的希潘( 8 33 )村,因为这个地方仍然沿袭古老的
世袭传统,他的儿子元旦彭措就自然成为第二世潘杂喇嘛。他曾
经在松潘创建过一座苯教寺院邦喀尔(KW)寺,这个寺院
在20世纪50 代末尚存。我们尚不清楚第三世雍仲坚赞与第二世
的血缘关系,但知道第三世是潘杂喇嘛系统中第一个受比丘戒的
僧人。因为他受戒,没有儿子继承他的法统,所以他的兄弟索南
坚赞( AST (A)的儿子丹增坚赞自然就成为他的继承
人即第四世潘杂喇嘛。从这一世开始,潘杂喇嘛的传承由原来的
父子世袭变为叔侄世袭,每一世继承人都削发为僧,由侄子继承
法统。丹增坚赞的侄子丹巴达尔杰(****)是第五世潘
杂喇嘛,是著名的雍仲林寺创建者达瓦坚赞的亲传弟子,他曾经
在阿坝伦仓(7)村的雅泽(AT)沟建过一座苯教寺院…
南杰桑木丹林(WATANK" T5可留下)。他的兄弟仁青雅(b"
3)有三个儿子:松果、南喀和南杰。长子继承潘杂喇嘛的法
统,次子为僧,三子成家。三子南杰唯一的儿子叫诺尔果(手了“
可),诺尔果的儿子次成丹增是第七世潘杂喇嘛。次成丹增唯一
当惹宇寺位于西藏那曲地区尼玛县境内当惹雍湖旁。传说该寺系吐蕃雅隆
王朝第二代赞普年赤赞普早期的三十七杜爾(ST)之一,历经沧桑,多次重建,
有文字记载的一次重要的重建是南达次成($(org)于1987年完成的。最后
一次于20世纪80年代重建。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
| 223
的兄弟在阿坝玻瓦(或)附近的桑噶尔沟(大“可不可)的一
次商业旅行中被杀。他有四个姐妹,其中二女珠塞吉(Q"
SPS)与囊修仓世袭传承中的一男子结婚,她就是囊修·南
喀洛丹(AAAQ空可)的母亲。珠塞吉生下南喀洛丹不久后去
世,她的妹妹仁青拉姆(7 )嫁给了南喀洛丹的父亲并
收养了他们的孩子。三女桑果(ac)是家族的继承人,她唯
一的女儿南峻吉(RARYah)和热布丹(KSS)有三个儿
子和三个女儿,长子南喀次成是当今的潘杂喇嘛。
在藏族历史上,对于上师的最初称呼应该是辛波(05),
象雄时期的苯教上师都被称为辛波,其中功德相对较高的被称为
辛钦(A TES)即大辛,也是对一部分辛波的尊称。还有更高
的就是辛饶(可可),即“功德最圆满的辛”之意,苯教鼻
祖辛饶沃就是其中之一。在吐蕃第一代赞普轰赤赞普和第二代
穆赤赞普时期苯教初传吐蕃时,辛波成为当时从象雄到吐蕃的第
一批传教士。其中优秀者还被选为赞普的个人经师,这就是古辛
(有),从此,给每一位吐蕃赞普配备古辛的做法成为制度并
一直延续到公元8世纪吐蕃最后的赞普达尔玛。虽然随着公元7
世纪佛教的传入吐蕃,在佛教领域不再用辛波这个词来称呼上
师,而是用另一个佛教词汇喇嘛代替,但在苯教和佛教平分秋色
的吐蕃王朝时期,在苯教和佛教界同时使用辛波和喇嘛来称呼他
们各自的上师,甚至到了后弘期的公元11世纪,在苯教圈子里
仍然使用辛波,如11世纪著名的掘藏师鲁噶就被称为辛钦鲁噶。
但在他之后,由于佛教逐渐成为青藏高原的主流意识形态,受其
影响,苯教也开始使用佛教的喇嘛这个词汇来称呼上师,辛波这
个词汇逐渐退出了历史舞台。但是,不管是辛波还是喇嘛,在活
||||
n
i



LINE HALMEMPLIAMINE PANAGE
AIRITIMETHISTREANSYSTATTEMENTERHEAV
E NTRANSPOINTENTINORMONDAnmum ATLANDAIHAIRIPADVER
苯教史纲要
241
佛转世制度没有制定之前,都是上师之意,他们唯一的传承方式
都是世袭,是父亲将自己的法统传给儿子,没有其他的传承方
式。在活佛转世制度产生后的很长一段时间里,喇嘛这个词汇就
有了两个含义,世袭的上师和转世的活佛都被称为喇嘛。随着转
世活佛现象逐渐被社会所接受并成为藏传佛教中一个高贵的群
体,加上律宗的普及使僧人的社会地位得到极大提高,越来越多
的世袭上师受戒为僧,不再以古老的世袭方式传承,这样就遇到
了继承问题。除了儿子以外,他们最近的直系亲属就是侄子和外
甥,在二者都有的情况下,侄子因为是父系而成为首选。从此,
除了父子传承以外,世袭传承有了另一种形态即叔侄传承(舅
传承)。虽然都是世袭传承方式,这个叔侄传承的出现代表了
一种新的传承形态的开端,但并非代替父子传承,两种传承方式
同时存在直到现在。由于佛教活佛转世制度的影响,在有些苯教
寺院,这种世袭传承方式逐渐被活佛转世制度所取代,或者世袭
传承和活佛转世制度同时存在。几个兄弟当中,除了往往将老大
选定为法脉继承人以外,还要选择一个兄弟为俗家继承人,这个
继承人被要求结婚生子,活佛的下一世继承人就在他的孩子当中
产生。如果只有侄女或者外甥女,就必须等到第三代,在侄女和
外甥女的孩子中选出。第七世潘杂喇嘛次成丹增的兄弟去世,在
妹妹当中只有珠塞吉(
AS8 5)有一个儿子。因为这个儿
子是周塞吉与囊修喇嘛结婚后生的,他们的儿子就是囊修·南喀
洛丹,即为这个寺院最高的喇嘛。因为这个原因,这个儿子只能
继承囊修的法脉,而不是潘杂喇嘛的传承。所以,次成丹增的继
承人只能在第三代中选出,这就是南喀次成。囊修喇嘛传承方式
的变化反映了佛教转世制度的影响。远在转世制度产生之前,藏



第四章 公元 15 世纪至20世纪的苯教
有亲教」
族人已经通过苯教和佛教完全接受了灵魂转世思想,在这样的思
想基础上和文化环境中,这个制度的产生就变得水到渠成,人们
很容易接受它,并且成为藏传佛教的特色之一。珠古(到),
“化身”之意,被认为是佛在人间的化身,对藏族人来说,这些
佛在人间的转世化身是他们的救世主,是将他们送到极乐世界的
引路人。这样的宗教教义成为一种在藏族人中普遍认同的观念
时,苯教喇嘛的传承制度也开始接受它。开始时,他们将苯教世
袭传承中的世袭喇嘛同时认定为活佛,这样这个喇嘛既是世袭喇
嘛又是转世活佛,他的地位就更加稳固。例如,第五世嘉沃喇嘛
嘉沃·丹增旺杰即囊修寺的现任住持,被嘉沃·丹巴绕杰和桑杰
丹增认定为琼毛·珠巴塔尔辛的转世活佛,这样的方式使喇嘛在
信徒中的地位更加合理、更加神圣和更加稳定。
國內之时,也可以,DELLUS八門!八十七日
3. 佐帕喇嘛传承世系
:下元甲子,
二十日。iPPE-5675AF7t
tt,行之可行“七下了七七十月十六日子!-ice.…“七
除了道帕以外,佐帕·达瓦坚赞是另一位曾经在安多地区传
道授业的苯教大师。根据《苯教新年历澄水宝靈》记载,他生
于第二个饶迥土兔年即1108 年。他的继承人是佐帕·尼玛坚赞。
几代以后他的直系传承曾经中断,但是,后来他的后裔在各地的
活动又将他的事业发扬光大。我们只知道他从卫藏来到安多地区
传教,他路经康区到达安多的嘉绒,最后到达迭部地区,在扎恰
郭山修行多年,在扎恰郭山至今有他的修行洞。根据《白龙江
扎噶恰郭解脱林寺简志》,佐帕到达法部时,那里被茂密的森林
所覆盖,经常有野兽出没,人民尚未开化,听不到任何法音,因
果报应、前世因缘、行善积德等在这里是听不到的。佐帕做出了
极大的努力让人们了解、认识、修习苯教,在迭部的白龙江流域
日
:九十人以下=Fn?tini-ji":"予七十二年十F FEE



s|本教史纲要
tumoriiTril Trim
Hymer grey-七七s="}<===::品。事:王」。
i
析了前前前前前世
逐渐受到了极大的欢迎,他传播的苯教也得到极大的发展。人们
普遍认为选部地区的藏语方言中仍然保留着许多卫藏方言的词
汇,是因为他来自卫藏并用卫藏方言讲经布道的原因。虽然没有
翔实的资料,但在佐氏教法及其影响的范围内,“佐”被解释为
他的姓氏,“佐帕”也就是佐氏圣者的意思。也有人认为,因为
他的学问和德行,在当地享有崇高的威望,因而人们称他为佐帕
即殊胜上师,自此在他名字前面冠以佐帕面以佐帕·达瓦坚赞著
称于世。相传佐帕·达瓦坚赞有三个儿子,分别为杰达、诺尔盖
和囊盖,杰达成为佐帕在法部嘉義(今属若尔盖县)地区的继
承人,他既继承了佐帕的教法并在那里传道授业,也娶妻生子,
为佐帕大师传宗接代。诺尔盖拿着佐帕大师的法螺等法器到达部
中部的拉洛村建立了赛噶寺。相传囊盖到白龙江上游的扎恰郭闭
关修行,传道授业,教化众生。他们的后裔遍布白龙江的各个村
落,他们传播的基教在白龙江流域深得民心,成为这个地区的主
要宗教信仰。其中由佐帕后裔直接继承的就有白龙江上游的奔拜
佐仓寺,中游有拜琼佐仓寺和恰彰佐仓寺,下游有加尼佐仓寺
等。 虽然后来信仰佛教的卓尼土司积极推广佛教,压制苯教,
甚至摧毁了许多苯教寺院,但直到民主改革前,迭部地区有文字
记载的苯教寺院仍有15座之多。
在上述赛噶寺的原址拉洛村曾经有三座寺院:赛噶寺、塞尔
雄寺和恰彰寺,20世纪中叶全部被毁。20世纪80年代,阿坝夺
登寺的温伦·南喀丹增将三个寺院合起来重建,因为这三座寺院
PP下。由王下山19","Time saisys $1
18.64 6-中出-------19 51%E9%84%和9.Here
111",可以一一計:**y="
11日至三月三化”
。
。。
PayPali-yearial Moressics":
0 政协甘南藏族自治州委员会文史资料和学习宣传委员会编:《甘南州苯教寺
院历史沿革》,第141 页。



第四章 公元 15世纪至20世纪的苯教」
的教法传承没有什么区别,三座寺院的施主都属于佐帕教法的传
统信徒,因而将新建的寺院叫佐仓寺。20世纪80年代,由于三
座寺院之间距离比较近,政府批准三座寺院合起来重建成一座寺
院。恰彰寺大经堂没有完全被毀,但是因为大经堂附近都已经变
空之中之王Uzrativest之一三wittri
x
.rrr.
iritietimum-shihive Yinim irTTTTT | || iTou
成耕地,没有足够的地方建一座寺院,新寺院被选在拉洛村。拉
洛村在露沟,迭部县城东两公里处的白龙江岸。佐帕的足迹
遍及选部、松潘甘加等地,在迭部的一个村里至今可以找到他
的直系后裔,他们还成为重建佐仓寺的主要赞助人。
除了送部地区以外,在松潘也留下了佐帕,达瓦坚赞活动的
踪迹,相传是他创建了佐仓寺,俗称松潘佐仓寺。几代人之后,
佐帕·达瓦坚赞世袭被中断,但他的后裔雍仲丹增于1862 年重
建了松潘佐仓寺大经堂,佐帕的传承在松潘保存下来。这个寺院
主要靠该寺的历代大师,而不是靠世袭传承来继承。20世纪80
年代各寺院重建时,佐仓寺的僧人先住在该县仁邦寺并得到其鼎
力相助,因为相传仁邦寺是佐仓寺的子。1995年,四川省百
镇建设项目中包括了佐仓寺所在的地方,因此项目佐仓寺得以重
建,其藏文名称仍然是佐仓寺,但其汉文名称却叫川主寺。该寺
重建后,其主要事务仍然由仁邦寺管理,主要法会一起举行。
智美沃塞在《若尔盖县苯教寺院简史智者心宝》里,根据
一个手抄本记述了姜帕·尼玛沃塞的出生:在叙贡楚修的弟子
十八修波中有一个叫做珠修,他的第三个儿子尼玛扎巴来到若尔
盖地区的谷尔瓦沟传播苯教。尼玛扎巴的儿子奔杰被称为姜泽
仓。他有四个儿子,最小的叫帕巴杰,法名为尼玛沃塞,他就是
智美沃塞:《若尔盖县苯教寺院简史智者心宝》,第19-26 页。



ROPHETASTATURIIUME BEN
28|苯教史纲要
man Turn: n. FITEETLE",則此一區日則。
而四四四四四四正。
TFThiner”们的
前
"Asus is reser The ver: A No.YSBar - 今日14: Ferrain
姜帕,姜仓帕巴杰的缩写。根据智美沃塞的考证,姜帕·尼玛沃
塞生于1080年或者1081年。11世纪末,他在谷尔瓦沟汤欣村
创建了他在若尔盖地区的第一座寺院汤欣雍仲林寺。因为建在向
阳的山坡上,也被称为宁噶寺即向阳寺。因为他创建的寺院均被
称为姜仓寺,为了区别,汤欣雍仲林寺也称作谷尔瓦姜仓寺。
欣村头人索南本大力支持姜帕修建寺院和传道授业,使他在若尔
盖地区传播苯教的事业有了一个良好的开端。姜帕有三个子女,
他的儿子姜帕·托郭南喀坚赞把他从东方东瑞神山发掘的舍利伏
藏等作为主要内容修建了南杰拉康殿。女儿姜萨·玉珍玛是道帕
的妻子。姜帕第三代是姜帕·扎巴旺杰,他在珠隆坡创建了珠隆
桑珠寺。姜帕第四代是姜帕·雍仲董卓,他创建了南杰贡扎林
寺。第五代是姜帕·索南桑布,他除了主持自己的寺院以外,还
到松潘地区传教,并在那里创建了夏尔廓(即松潘)姜仓寺,
这个寺院至今香火旺盛。第六代是姜帕·仁青洛哲,他创建了萨
央派杰林寺。第七代姜帕·顿杜旺扎、第八代姜帕·雍仲丹杰、
第九代姜帕·关却元旦、第十代姜帕·南杰托麦、第十一代姜帕·
南杰丹增均不仅主持谷尔瓦姜仓寺,每年还到松潘帮助松潘姜仓
寺主持宗教事务。第十二代姜帕·祖普茨成在迭部地区的材让村
创建了贡布寺。第十三代姜帕·尼玛奔是姜仓世袭中第一个受比
丘戒的上师,在他之前谷尔瓦姜仓寺一直在姜仓世袭的管辖之
下,姜仓世袭分成活佛官邸和俗家官邸,修行者也都是俗家弟
子。他不仅自己受戒,而且委派第十四代姜帕·西绕坚赞到后藏
的曼日寺出家,受比丘戒,有意将寺院改成受戒的僧侣寺院。西
绕坚赞返回后着手将谷尔瓦姜仓寺改成僧侣寺院。由于一直是俗
人寺院,活佛和弟子都有家室,他的变革遇到了很大的阻力,但
aJoycar-



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教「.
是,他最后还是成功地将谷尔瓦姜仓寺变革成受戒的僧侣寺院。
他还建立了一座叫做智美康桑的俗人寺院,将原有的俗人弟子和
不愿意受戒的修行者安排在这个寺院。谷尔瓦世袭也像囊修仓一
样,从原来的父子传承变革成叔侄传承。姜仓喇嘛在他的活佛官
邸居住和修行,而尼布则是活佛的兄弟生活的俗家官邸,担任
传宗接代的任务。按照常规,兄弟的儿子中就有未来活佛的继承
人,而另一位仍然要继承俗家官邸,延续姜家族的纯洁性和连
续性。曼日寺被安多地区的苯教徒叫做札萨,即僧院,它为在青
藏高原普及苯教律宗发挥过极大的作用,这种影响也波及谷尔瓦
这个安多地区非常偏远的小山村,这个寺院从此成为一座僧人寺
院。第十五代姜帕·桑格林扎在前世姜帕曾经修行过的沃嗦沟建
立了活佛官邸,受到历辈沃头人的大力扶持,逐渐形成了寺院
的规模,这就是今天达钦寺的前身。从此,历辈姜帕都派自己世
袭活佛中的直系后裔去主持达钦寺。第十六代姜帕·雍仲丹贝坚
赞曾经云游卫藏圣地,入曼日寺学经受戒,曾经得到年麦·西绕
坚赞的高足仁青坚赞的亲传。返回后他继续加强了寺院的僧侣
化,强调僧俗分开的必要性,修建了一座佛殿叫塞康瞭摩,并供
奉了年麦·西绕坚赞的塑像,这很有可能是若尔盖地区第一尊年
麦·西绕坚赞的塑像,至此,年麦·西绕坚赞的学说开始在若尔
盖地区扎下根。他帮助邻近的阿集沟姜喇嘛旺丹扎巴将达尔杰拉
泽寺和帕郭寺以及一些密宗修行者集中到阿集姜仓寺的原址即雍
仲丹杰林寺并进行了扩建。第十七代姜帕·南喀叶西不仅扩建了
塞康瞭摩殿,而且还在当地阿峡、达热和聂热创建了三座供俗人
修行的苯教寺院。第十八代姜仓·贡桑伦珠、第十九代姜帕·雍
仲伦珠、第二十代姜帕·阿旺丹增都在主持谷尔瓦姜仓寺的同



PIAH Pure;" HREFER
P
H P PHREFFEREMAHAHEALserFan Hear.HHHHH:=HHHHHHHAI HAPT:"1" HEHEALFATH="", "Hermiss 4-HREFERE
.HHHH
H
:
m
iBusinessina Hai HP H
unt" - "1" clalue Huna Ira HarmMus
230
苯教史纲要
时,经常顾及松潘的姜仓寺。第二十一代姜帕·仁青坚赞也和前
辈一样,年轻时就前往后藏曼日寺修习,在该寺堪布凯珠茨成处
受戒并得到大量的教诲。堪布不仅收他为徒弟,而且希望他在安
多地区传播曼日寺的苯教传统,推行律宗,扩大苯教寺院中的僧
人比例,鼓励俗人修行者受戒,他不仅学习苯教理论和修行,而
且为了在安多地区传播纯粹的曼日寺教义,连仪式颂词的声调、
多尔玛的制作、坛城的色素配方和图形标准、寺院的组织和管理
等都严格按照曼日寺的传统。返回以后,他在与姜帕有关的寺院
里强调戒律的严肃性,把一些不遵守僧人戒律、僧俗不分的人员
从寺院中清除出去。他提出寺院管理方面两个主要的要求就是僧
人和谐和守戒,只要僧人之间没有矛盾,关系融洽和谐,严守
戒律,这个寺院就能得到发展,否则就会走下坡路。期间,阿集
姜仓寺失火,在仁青坚赞的大力协助下,阿集姜仓寺的噶桑丹增
和活佛南喀丹增将寺院从原来的寺址移到现在的地址。仁青坚赞
还在祖玛(今九寨沟县境内)创建了达炯寺。他创立的多颂法会
延续至今。他一生的业绩在当地产生了极大的影响,至今许多苯
教寺院里都可以找到他活动的踪迹。第二十二代姜帕·南喀赤
杰、第二十三代姜帕·雍仲祖坚、第二十四代美帕·赤祖嘉瓦、
第二十五代姜帕·雍仲多维、第二十六代姜帕·赤杰扎巴、第二
十七代雍仲丹巴、第二十八代茨成丹增、第二十九代姜帕·南喀
仁青、第三十代姜帕·雍仲西绕丹增、第二十一代姜帕·仁青坚
赞都主持过谷尔瓦姜仓寺,也在若尔盖和迭部、松潘和九寨沟等
地区传道授业,传播苯教。姜帕世袭活佛以谷尔瓦姜仓寺为基
0 智美沃塞著:《若尔盖县苯教寺院简史·智者心宝》,第69页。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
( 231
三
三三三三三三三三三三三..
reg?t="Pi=2:; PATH Pre-tes的
一分貨前一个月的Acry
地,以若尔盖地区为主要活动空间,辐射到松潘、选部、九寨沟
等地,是安多地区传播苯教卓有建树的大师之一,在该地区至今
仍具有无法替代的作用。
二圣者先后来到安多以后,他们都相继开辟了许多修行地,
有些发展较快的修行地后来逐渐变成了寺院,许多寺院就是这样
发展起来的。他们早期的传承都是父子传承,后来在曼日寺极力
推广律宗的影响下,传承中的许多大师都赴卫藏地区朝圣,甚至
在曼日寺学习、修行和受戒,逐渐使安多地区尤其是这三位大师
的领地接受了律宗,许多寺院放弃了几千年的传统,将寺院改成
守戒寺院,有些地方一时无法立即改变的,就将僧人寺院和俗人
寺院分开,强化了戒律的圣洁性和重要性。从表面上看,这种变
革始于苯教的曼日寺,但实际上,从14世纪开始,整个藏族地
区都在进行一种由格魯派主导的历时几百年的净化佛教的运动,
强化律宗和严守戒律是这个宗教运动的核心内容。显然,苯教也
同样受到了强烈影响。这个运动在苯教传统中的倡导者就是曼日
寺,从14世纪创建以来,曼日寺一直以倡导和推广律宗为己任,
导致整个藏区的苯教僧侣去曼日寺受戒成为一种时尚,在曼日寺
受戒和修习已逐渐成为苯教僧人的一种荣耀和名分。在有些寺
院,去曼日寺受戒和修习甚至成为僧人晋升僧职的必备条件,因
而,曼日寺就成为全藏区的扎萨即僧院。后来,从14世纪一直
到18世纪雍仲林寺历时四百多年,曼日寺的扎萨地位一直没有
动摇过,只是雍仲林寺以它独特的学经制度吸引了苯教徒,迅速
成为另一个扎萨,与曼日寺一起被称为上下扎萨("A" col),
即上下僧院。
…………………
…………



苯教史纲要
二、嘉绒地区的苯教
在苯教徒遥远的历史记忆里,嘉绒在很早以前就是一个很重
要的历史地名,它常常被记载为RT Jav天,即东方女王谷,
简写为"云,即女王谷,近代音译为嘉绒或嘉良夷。还有更详
细的描述性名称:arch”“苦与西气,即嘉绒十八大平地,或
者ack $3995,即嘉绒十八大峡谷。嘉绒的历史与源自
象雄的扎氏家族也有非常密切的联系,但是《琼氏史志》认为
嘉绒是源自象雄的琼氏家族的直系后裔,在嘉绒口语中至今仍然
保留着威琼(地方)、琼若(头人)等与琼氏有关的词汇。这些
都与琼氏家族从象雄东迁来到嘉绒地区有关。在藏族历史上,安
多地区的许多文化现象和历史事件的文化缘由都与卫藏地区甚至
与更遥远的象雄文明有关,琼氏家族东迁就属于这种现象。琼氏
首 | |
广
汽
中
,F=“
WR是合
法
家族的东迁及其苯教大师们传播苯教的历史成为藏族苯教史上一
?
是
个重要的历史事件和文化现象,不同的琼氏志书详尽地记载了琼
P
ana
ss="ally detain-here intly
氏东迁的历史过程和他们在东迁历程中传播苯教的坎坷经历。不
仅来自象雄的琼氏家族为苯教东传作出了重要的贡献而名垂青
史,而且在藏区各个地方都留下了他们的踪迹。但同时,这个家
族也在传播苯教的历史进程中融入到各个地方。根据《琼布王
统白琉璃镜》的记载,一只“琼”即巨型神鸟飞至象雄一个叫
做卡的地方,与天女结合,生下四个巨卵,从巨卵孵出四个孩
子,白卵孵出的叫琼郭托拉巴尔,黄色巨卵孵出的是拉琼坚巴,
黑卵孵出的是穆琼坚巴,花卵孵出的是琼帕盆沃。而琼氏是以传
arents""
alsysters”, Esse”和“一”是一个。。。。
0《琼布王统白琉璃镜》第53页,第58-59页。
@琼布王统白琉璃镜》,第3692 页。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教!
| 233
播苯教为使命来到象雄的。从此,琼氏苯教大师们迅速成为历代。
象雄国王的古辛,成为象雄苯教信徒的精神上师。在止贡赞普灭
苯以后,布德贡杰邀请穆琼和拉琼两个琼氏苯教师主持吐蕃的苯
教事宜,大力扶持苯教。相传松赞干布征服象雄以后,象雄王室
仍由琼达扎顿祖主持很长一段时间。在后来的历史中,琼氏频繁
出现在藏族历史舞台上,尤其在苯教的许多历史事件中扮演了重
要的角色。根据父亲的安排,琼郭托拉巴尔被派到上象雄,拉琼
坚巴被派到中象雄,穆琼坚巴被派到下象雄,琼帕谷沃被派到四
岗八绒(整个安多被分成四个“岗”,岗即山脉,嘉绒地区被分
成八个“线”,线即峡谷)。琼帕盆沃在嘉绒与卓萨拉姆结为夫
妻,他们的四个儿子在安多地区形成四个分支。他们的后裔遍布
整个嘉绒地区,成为传播苯教的主力,为嘉绒地区苯教的发展作
出了不可磨灭的贡献。
关于嘉绒地区的苯教,雍仲拉顶寺的地位是无人能替代的。
虽然许多文献都提到这个寺院的历史及其在嘉绒地区的地位,但
非常遗憾的是,有关这个寺院的历史文献至今没有找到。我们只
知道这个寺院始建于1046年,具有非常悠久的历史,在嘉绒地
区尤其是该地区的苯教史上发挥了举足轻重的作用,一直作为嘉
线苯教最重要的中心存在至18世纪末。相传该寺院的正殿房檐
前有十八根柱子,代表嘉绒十八大平地或嘉绒十八峡谷。嘉绒地
区在苯教后弘期成为一个苯教的中心主要依托的就是雍仲拉
顶寺。
| 相传在嘉绒地区有六十多座神山,一百零八个修行地。由于
山高峡深,长期处于汉藏各种政治实力的缓冲地带,西藏地方政
府鞭长莫及,甘丹颇章政权大力推行格魯派的政策在这里受阻却
中山七八元。



Air
HP re" " , or u
s e-P},"iss,
----- "","ort "
"...
. . . am Pure\urneWHEN
苯教史纲要
234
无可奈何,四川地方各种政治势力曾经几度染指,但对其传统宗
教的发展不感兴趣,也基本没有干涉,加上历史悠久的苯教传统
在该地区发展的基础,嘉绒地区成为一个政治环境相对稳定,地
理位置偏远、信仰基础稳固的基教发展区域,这样的条件使以雍
伸拉項寺为中心的嘉绒苯教保持了很长时间的相对稳定发展。后
来在传统的嘉绒十八峡谷的基础上,经历了政权更迭、地域变
更,逐渐形成了嘉绒十八王国的政权及其辖地雏形,从元代开始
受到册封,到了清中期完全定型,在晚期的汉文文献中被称为嘉
绒十八土司。嘉绒王为:
1. 梭磨宣尉司
10、玻旺宣宣尉司
2. 松岗长官司
11. 扎斯汀宣慰司
3.卓克基长官司
12. 穆平宣尉司
4、党坝长官司
13. 丹东安抚司
5. 促浸安抚司
14.绰斯甲安抚司
6. 康定明正宣慰司 | 15. 杂谷脑长官司
7. 冷边长官司
| 16. 鄂克什安抚司
8.天泉长宫司
17. 小金长官司
9,额什杂安抚司
18. 汶川瓦寺宣尉司
嘉绒十八土司完全定型以后,有一个相对稳定的发展时期,
其中苯教作为这个地区的主要宗教得到了比较大的发展。后来乾
隆时期的几次金川战役以及随之而来的格鲁派的大力传播,使基
教在这个地区的发展受到了极大的挫折。乾隆将雍仲拉顶寺付之
一炬后,重建了格鲁派寺院广法寺,至今人们仍习惯于称其为广
法寺,而它的原名则渐渐被忘记。虽然如此,到目前为止,嘉绒
一直是一个苯教信众较多的区域。



w wavamat AS WYKOWS/5XXXXXXXXX
第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
| 235
嘉绒十八土司时期,在嘉绒苯教历史上影响最大的一个人物
就是昆卓·嘉村宁布(“a” “与”容”),史称昆卓扎巴
(50)。他生于1700年,但卒年不详。他是苯教历史上
新藏派的主要人物之一。
苯教史籍认为苯教的新藏派起源于12世纪的苯教大师玛敦
斯增( "a),这个宗派将长寿三圣(As ASUS SS
(A)奉为鼻祖,长寿三圣即公元8世纪的詹巴南喀及其两个零
生兄弟雍仲董卓(AK”代”互k"A)和才旺仁增(THK
a),雍仲董卓被认为是莲花生大师,这就是新藏派供奉莲花
生大师,而旧藏派不供奉莲花生的原因。新藏派认为苯教和佛教
都是通过修行得道而成佛,只是路径不同而已,这种殊途同归的
...WWW-WWWWWWWWWWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwavby wwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
观点很容易被藏传佛教接受,因而后世藏传佛教徒把新藏派称作
白苯,而将目藏派称作黑苯。同时,新藏派也将其传统与公元8
世纪的著名学者毗卢遮那联系起来,认为他从詹巴南喀处接受了
苯教的传统并同时修习了苯教和佛教,因而这两个宗教传统都将
其奉为至尊。毗卢遮那被认为曾发配到嘉绒地区,至今嘉绒地区
的许多修行洞和佛塔的故事都与他被发配到嘉绒的说法有关。据
说他被发配到安多地区以后,游历了嘉绒地区的许多山洞,并在
当地传道授业,产生了极大的影响,尤其是墨尔多神山周边地区
至今仍可找到有关他的许多遗迹,这些遗迹至今被人们朝圣和膜
拜,有关这些遗迹的故事至今被人们传颂和津津乐道。有了这层
关系以后,后来新藏派的苯教大师桑杰林巴(1705-1735)被
认为是毗卢遮那大师的转化身就顺理成章了,同样,昆卓·嘉
村宁布( Teradj智巧1700-?)同样被桑杰林巴大师认
定为詹巴南喀大师的转世化身。新藏派的两个主要大师与先祖之
""""""
":
"
14":{"isPen



苯教史纲要
236
间这种特殊的精神联系不仅强化了他们在这个新的派别当中的正
统地位,也给他们的传道授业乃至在嘉绒地区的传教事业提供了
极大的精神保障。不仅如此,桑杰林巴还与藏传佛教的宁玛派有
着非常密切的联系,因而,桑杰林巴在嘉绒地区的传教事业受到
了他的导师的极大影响。嘉绒地区是一个苯教比较兴盛的传统区
域,但乾隆时期的三次金川战役极大削弱了苯教的实力,加上随
之而来的大力强化格魯派在嘉绒地区的存在,以及格魯派在整个
藏族地区教派斗争中的胜出,以及其教法的普及,对嘉绒地区的
宗教信仰格局产生了直接的冲击和深远的影响,使之发生了明显
的变化。
昆卓嘉村宁布不仅因为是新藏派的大师而受到人们的尊敬,
更主要的是,他在苯教历史上编写了第一部苯教大藏经目录,并
且先后在两位嘉绒土司的支持下,木刻出版了第一部《苯教大
藏经》,成为其名垂青史的业绩。与佛教传统一样,《苯教大藏
经》也分《甘珠尔》和《丹珠尔》两个部分,但拼写方法有所
不同,佛教《甘珠尔》拼写为"?不,《丹珠尔》拼写为“警
只要不,苯教传统中前者与佛教一样,但后者则与佛教相异,写成
9步 ,其区别为,佛教大藏经《丹珠尔》中“丹”的藏文
原文是“智子,是“智 ”即指文献,“珠尔”的藏文原文是
ag,即译本之义,也就是文献的译本,即《甘珠尔》之疏
文献的译本。而苯教《丹珠尔》的藏文原文则是乎?g1,
A可是依据之义,只要不是译本,是论述文献的译本之义,也就
是依据《甘珠尔》的论疏文献之义。在昆卓·扎巴之前,西藏
已经有了大量的藏文文献,尤其是苯教后弘期五大伏藏的出现,
大大丰富了苯教文献的内容和数量,并且已经有过像《伏藏文



HINESUPREMAIN
RSS S
第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」,一
ressagementrancasistraturnetweeke-uperwhensequisistember-speciservletai
signerative askedire
献目录》之类的文献,但既没有一个全面的文献目录,也没有
用大藏经的结构和思路对这些文献进行编辑和整理,更谈不上木
刻出版了。昆卓嘉村宁布的贡献就是对苯教文献进行详细的整理
和编辑,于1751年编写了苯教历史上严格意义上的第一部《苯
教大藏经》目录,即《深广永恒苯教甘珠尔之目录十万日光》
(ཟབ་དང་རྒྱུ་ཆེ་གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་བཀའ་འགྱུར་གྱི་དཀར་ཆག་ཉི་མ་འབུམ་གྱི་འོད་ཟེར）,
包括显宗五十五部,般若宗一百零八部,密宗八十八部,心宗三
十部,共二百八十一部。在此基础上,嘉绒十八土司之一的热布
丹(TA)土司邀请昆卓·嘉村宁布去主持木刻《苯教大藏
经》工作,在他的赞助下,第一部《
苯教大藏经》曲钦版终于
木刻问世,极大地提高了苯教及其文献的社会地位和学术地位,
大大鼓舞了苯教徒们的志气。因为在其木版的易损边沿上镶有铜
边,这个版本也叫作桑巴尔玛(SI),即铜版本。但是,
好景不长,莎罗奔( 55)、郎卡(可改3)和索南
(85S)三代拉丹土司与清朝官兵进行的长达几十年的战争
不仅使珍贵的《大藏经》木刻版未能印刷和流传,而且连其刻
板也遭到了严重破坏。虽然绰斯甲土司将残存的刻板运至自己的
土司府加以保护,但已经残缺不全。好在昆卓·嘉村宁布同时也
是绰斯甲土司的精神导师,在昆卓嘉村宁布的主持和绰斯甲土司
贡噶彭措(759370)的赞助下,《苯教大藏经》得以重
见天日,他们不仅补充雕刻了被破坏的刻板,而且还增加了一些
新的内容,这个木刻版被称为绰斯甲版。不幸的是,这个刻板也
在此后的战争中被烧毁。虽然如今在安多阿坝地区仍可看到这两
个版本的一部分书籍,但没有一处是完整的。这就是藏族历史上
仅有过的两个《苯教大藏经》木刻版。1922年,美国学者 J. F.



苯教史纲要
238
洛克在藏东一个苯教寺院里看到过一套手抄本苯教《大藏经》,
1928年,苏联藏学家罗列赫(G. N. Roerich)在那曲的夏苑寺
看到一套《苯教大藏经》手抄本,其中《甘珠尔》一百四十卷,
《丹珠尔》一百六十卷。根据笔者在藏区进行调查时的统计,当
时健在的苯教僧人在1958 年之前亲眼见过的《苯教大藏经》手
抄本至少也有二十套之多,更何况极有可能还有许多没能统
计到。
到了19世纪,西藏曼日寺的堪布尼玛丹增(1813-1862 )
编写了另一部苯教《大藏经》目录,即《雍仲苯教遗训及其释
疏目录宏扬圣教日光》(TKSK550SWAT可ngrg*
SA
西org 中文(TSKS | “智与"西"ash),这个目录与昆
卓·嘉村宁布的目录不同,其中辛教遗训为一百一十三部,其释
疏为二百九十二部,共四百一十六部。尼玛丹增的目录比较有特
点,因为他认为昆卓·嘉村宁布的目录中将辛饶的遗训及其释疏
| 混为一谈的做法欠妥,在他的目录中不仅删除了许多他认为不属
于辛饶沃遗训的文献,而且还对昆卓·嘉村宁布的目录提出了
批评。在附录中,他详细地阐述了自己对苯教《大藏经》文献
的分类思想,从这个角度讲,尼玛丹增的作品不仅是一部《大
藏经》目录,更是一部具有较高价值的目录学学术著作。这部
著作的学术价值还引起了国际藏学界的注意,国际藏学界苯教研
究方面的资深专家,挪威奥斯陆大学的派尔·克威尔纳教授不仅
| 0 这个夏茹寺就是今西藏那曲地区聂荣(195*s)县色尔庆(动)乡境内
的夏茹(5寺,索南雍仲创建于1893年。
2 曼日寺( 了)位于西藏日喀则地区南木林县,赛美西绕坚赞(ASA
Hards | 1356-1415) 创建于1405 年。



..:
:..
.
第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
39
详细研究了尼玛丹增的这部目录及其学术思想,并给予了高度评
价,还将目录翻译成英文于1974年在《印度一伊朗》月刊上发
表,至此,这部目录成为国际学术界研究苯教文献的一个重要
资料。
除了上述两个重要目录以外,还有一部名不见经传但部头很
大的苯教《大藏经》目录,即《佛祖遗训及其释疏殊胜如意宝
库目录祛除心影幻钥》(Iraqq3Tk93劳与“药ga子”
ཡིད་བཞིན་གཏེར་གྱི་བང་མཛོད་ལ་དཀར་ཆགས་བློའི་ ཐ་རམ་བཀྲོལ་བྱེད་འཕྲུལ་གྱི་ལྡེ་མིག),
该目录的作者尚有争议,其卷首作者署名为雍仲茨成扎巴
(FTWASK Ear SANTS"),但是在该书第956 页又自称为扎琼瓦·
雍仲丹增(59******Q登与可),因而此人可能是雍仲林
寺的堪布雍仲丹增,若果真如此,它应该是19世纪的作品。在
这部目录的跋里说明了显宗有一百一十五部,奔宗七十七部,密
宗二百九十三部,心宗三十六部,附有文化部分二十三部,共五
百四十四部。 在日巴尼玛活佛于20世纪90年代将此书作为苯
教《大藏经·丹珠尔》的第一卷出版之前,学术界无人知晓这
部目录的存在,更谈不上对其进行研究。
除了上述两个木刻版大藏经和已经失传的手抄本大藏经以
外,还有一套值得一提的苯教大藏经手抄本奇迹般地保存了下
10 此目录的跋文称其显宗有一百一十五部,奔宗七十七部,密宗二百九十二
部、心宗二十六部,附有文化部分二十三部,总数为四百九十四部「型的“
互Q活不
T$a=forg/arts (15) AT (77) TravaSTAT(93) ASH
SAN (36) for Swear (23) 57 Stad77** ** (94) ATTA Tradark项下對
x],显然,其数字有误,但无从甄别。



|苯教史纲要
240/
来,这就是瓦琼版《苯教大藏经》。瓦琼寺的僧人们冒着生命
危险保护了一套苯教《大藏经》手抄本,之后才发现他们保护
下来的这部竟然是目前世界上唯一的一套完整的苯教《大藏
经》,系稀世孤本。而且它还有一段重要的历史需要叙述。在近
代苯教史上,昆卓·嘉村宁布、桑阿林巴(NK"A" **
18647)、桑杰林巴等苯教新藏派重要的大师在康区和安多地
区诞生,他们的活动为新藏派的发展起到了重要的作用,其中桑
阿林巴就与这套大藏经有着密切关系。桑阿林巴诞生在襄城地
区,即今四川省甘孜州新龙县,他不仅作为有名的掘藏师名垂青
史,还亲临许多地方传道授业,在苯教信众当中具有极高的声
誉,尤其西藏那曲草原是桑阿林巴大师经常光临的传统领地,因
而霍尔三十九族中的许多显赫家族也成为他的世代施主,世代成
为霍尔三十九族王的臣族之一的噶加家族就是其中之一。因为这
样的关系,噶加家族从四方雇用了许多抄经手,花了十几年的时
间,专门为桑阿林巴抄写了一部完整的教《大藏经》,由噶加·
丹达尔(可变气势“*)献给了桑阿林巴大师,大师又将这部大藏
经用牦牛驮到了位于襄城地区的瓦琼寺。在历次政治运动中,该
寺僧人雍杰(TAKA)、西绕旺丹(NTHSTS'可)和贡桑多
杰(Tax)等人冒着生命危险藏匿和保护了这部大藏经,
在当时尤其是“十年浩劫”中,他们几易藏匿地点,并为之忍
受了极度的精神和皮肉折磨,终于成功地保护了这套大藏经,为
保护这套稀世孤本做出了极大的贡献。
本
雍仲敦珠(09>子可一)著《瓦琼寺志》(TSA STAG:發)(手抄
认为,瓦琼·茂兰坚赞(50g*新:2014 八” )于第八个绕週(1447—1506)
创建了瓦琼寺。该寺位于四川省甘孜州新龙县雄龙西乡。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
2011
在20世纪80年代,三位僧人将这套《大藏经》献给了寺
院,当知道这套苯教大藏经是幸存下来的孤本时,引起了国家有
关方面的高度重视,加上适逢第十世班禅大师视察甘孜州,他责
令有关部门必须将其作为国宝加以保护并尽快组织出版。时任甘
孜州政协副主席的新龙县意西(0)寺住持阿雍(ST THK)活
佛在有关部门的支持下,立即着手出版这套大藏经的工作。
阿雍,全名为雍仲丹贝坚赞O(TSKSKS登"ASP" A),
于1922年藏历十月二十五日生于聂线地区甲拉西格日普巴(可
**H)村瓦仓( )部落里,父名泽白敦珠(金AT子句…
到的)、母名藏色拉姆(A)。他自幼聪慧出众,被聂线地
区贡杰(5 )寺活佛丹贝尼玛(智vsv)认定为夏当·
智麦奥色(395*SA553K)的转世活佛。夏活佛是当时声
誉很高的一位活佛,认定为他的转世灵童是整个家族的荣耀,加
上夏当活佛的官邸要求迎请其到贡杰寺,准备坐床典礼,但时任
益西寺堪布的叔叔茨成却杰(ar A SPA50")却坚决不同意。
他认为,作为一个普通僧人学经修行比作为一位活佛忙于无聊的
事务更具有实际意义,只要他是一块金子,放在哪里都会发光。
因而,他未能作为夏当活佛去贡杰寺坐床,而是从八岁就剃度为
僧,开始在叔叔茨成却杰的严格管教下在意西寺修习苯教。当桑
阿林巴大师在意西寺进行苯教《大藏经》灌顶时,幼小的阿雍
也曾经亲聆其教诲。在意西寺修习十年以后,他赴杂廓夏尔杂修
""""
",
"=":
:"crerer:.:.:.....
.
.
.
.
.
在赛线(新龙)的风俗中,人们习惯于将“阿”字与人名第一个字母组合
作为这个人的爱称,如坚赞诺尔布被称为阿坚,丹增被称为阿丹等。



苯教史纲要
242
炼地拜夏尔杂·扎西坚赞(HKT NU'E| 1858—1934)
的继任者洛維嘉措(NA) 1915-1954)为师,从其接受
密宗和大圆满的传承。另外,还从满金寺第六世昆卓喇嘛弘钦
卓杜林巴(SUPEG 35735cra)、塞尔绰(大写)寺塞尔绰·
多丹茨成(RTS Eer AS)和丁青(c)寺扎珠·智麦威
色(Sanrish fat)等高僧大德门下得到了许多密宗加持和
经典传授,因为这三座寺院都在杂廓地区,且距离较近,他穿梭
在这三座寺院修习苯教经典,受益匪浅,为他日后的苯教功底及
其修行打下了坚实的基础。回到意西寺以后,除了他的叔叔以
外,夏尔杂大师的高足扎敦·噶藥丹柏坚赞(大分子”“好人”
句容*x^{ $ad/461 1897-1959)和才旺居尔麦(TSKng(45)
成为他的主要上师,师从他们主要修习了苯教大圆满。20岁以
后,他开始参与意西寺的管理,逐渐成为其叔叔的得力助手。20
世纪80年代开始,他不仅投入了意西寺的重建工作,而且作为
甘孜州政协副主席,参与了州政府和州政协组织的许多政治活动
和宗教活动,积极与政府合作,为甘孜州宗教界建立新的宗教秩
序做出了重要贡献。由于他德行超人,豁达面对人生,乐于助
人,享有极高的声誉。
一套完整的苯教大藏经《甘珠尔》手抄本幸存于世的消息
传开以后,阿雍活佛立即向有关部门提出了胶印这套大藏经的要
Shar rdza Hermitage: A New Bonpo Center in Khams by Tsering Thar, Khams
pa Histories-Visions of People, Place and Authority edited by Lawrence Epstein,
pp. 155-172. BRILL LEIDEN · BOSTON · KÖLN, 2002.
满金(新亚)寺、塞尔维(四)寺和丁青(大)寺均坐落在离甘
孜州德格县东北方向 223 公里处的杂廓( )地区,属于德格县温托乡,相隔只
有几百米。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教,
| 243
求,得到批准。在四川省政协和四川省民委民族研究所的共同支
持下,阿雍活佛开始筹集资金并负责胶印工作,得到著名学者土
登尼玛(SI)活佛的鼎力相助。长达四年多的编目和整
理以后,被称为阿雍版的苯教《甘珠尔》终于胶印出版了。需
要说明的是,他出版的《甘珠尔》中除了四十部显宗文献和六
十二部奔宗(3g)文献以外,由于种种原因,其中密宗和心
宗部分的母本并不是瓦琼版的手抄本,而是阿雍活佛以个人的名
义从昌都、德格、新龙和松潘等地的许多苯教寺院和个人零散的
藏书中借来后补充的。有一些甚至是木刻版,版本和书写均不统
一。也就是说,阿雍版苯教《甘珠尔》一共有一百五十七部,
其中显宗六十三部,奔宗六十七部,密宗二十部,心宗七部,但
并非都是以瓦琼寺的抄本为母本的。不管怎么样,这个大藏经的
出版为抢救和传播这些珍贵的文献做出了巨大的贡献。阿雍版一
共胶印了一百三十套。
社会上对苯教文献的需求量相当大,胶印的数量远远无法满
足购书者的要求,阿雍版刚印出就被抢购一空,很多寺院、大专
院校和研究单位的图书馆等都没有见到苯教《甘珠尔》,阿坝州
阿坝县多丹(Arg)寺活佛温伦·南喀丹增(可可可可ING"
智ir = 1932-?)添加了一些文献并于20世纪90年代初重
印,部数达到一百九十四部,这就是温伦版苯教《甘珠尔》,一
共印了三百套。因为阿坝县多丹寺是在第一世温伦活佛的修行地
上发展起来的,因而第一世温伦被认为是多丹寺的创始人,这个
活佛系统现在也是多丹寺三个重要活佛系统之一。温伦·南喀丹
““““““
““
“”
“
”。



不为所有的
法律和行业的ITH THANNESERVELLE LA L., LLC
苯教史纲要
2
增活佛历经坎坷,为保护该活佛系统三大传世文物水轮始祖D
(参与“x's a丙不列)、指印海螺(”气大”与“竞N/A)和鸟书康钦
(NATV307S)做出了特殊的贡献,受到当地僧俗信徒的衷心
爱戴。除了多丹寺以外,温伦·南喀丹增根据历史关系,负责重
建了阿坝州金川县的雍仲拉顶寺(又名广法寺)和甘南州迭部
县的佐仓寺(又名拉洛寺),至今为这两座寺院的发展奔忙。
苯教《大藏经·甘珠尔》的重见天日是藏族文化史上值得
大书特书的重大事件,阿雍版和温伦版印数都不多,但其中一小
部分甚至已经发行到了海外,让全世界知道了这部重要文献的存
在,在国内外藏学界产生了一定的影响。令人遗憾的是,温伦版
对阿雍版没有进行任何调整,只是增加了三十七部,使部数达到
一百九十四部,事实上并没有消除瓦琼抄本与阿雍版之间的差
异。换句话说,这两个版本都不是完整的瓦琼抄本。另外,由于
多次在不同地点藏匿,风蚀雨淋,瓦琼抄本受到不同程度的破
坏,导致其中有些抄本字迹漫澳,加上抄本本身的字迹不清等缺
点,许多章节辨认困难。因此,时任新龙县人大副主任的苯教活
佛满金拉色(药变“智”)召集了几十人,在成都开始了艰难的
修补工作。
满金拉色全名为满金拉色庞南杰(新雪"?"SANY AT SATA
列),系昆卓·嘉村宁布活佛第六世弘钦卓杜林巴(ST 73
= "TITTY: 這三m try之”。“四一之一。完事之訓见》D%E5%之光生中心1F-149LV三三三三三了A-
LA 北之十四-一
, His Paral Elassia “”
官”。9月1日 - a perporama
三元=
1
十六七公示之日定七一三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
10 水轮始祖为苯教始祖敦巴辛饶塑像,相传是公元7世纪象雄古国沦陷时从象
雄王室里传出来的文物;指印海螺是上面印有指印的海螺,相传是从贡布苯日神山
挖掘的伏藏,上面的指印系靈修·丹巴绕杰(智大四管"** 大师做法事时留
下来的证果迹象;鸟书康钦是一套完整的康钦()手抄本,康钦属于苯教
《大藏经》,共十六部。该文物相传为共命鸟(HKTAK"}传说中的一种人首鸟身的动
物)所书写。



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」
*21
.APPLE EYE」
:
不
是
,是全国 。
-- -
ASAKS)之子,生于1938年。昆享·嘉村宁布修习苯教的第
一个道场曾经是康区的贡龙雍仲林寺(**945"***ar),坐
落在今甘孜州甘孜县城巴岔区,到了中年搬到了杂廓地区的满金
寺,成为该寺最重要的活佛,传承六世,满金拉色活佛的父亲就
是第六世昆卓活佛。卓杜林巴将满金拉色送到著名的夏尔杂修炼
地。他有幸亲耳聆听夏尔杂·扎西坚赞大师的教诲,他至今以此
为荣,但因过于幼小,无法铭记具体内容。自幼师从夏尔杂大师
的侄子兼修炼地的大师继任住持洛維嘉措(1915-1954)修习
苯教,同时师从后来成为夏尔杂修炼地住持的图多南杰
(1926- )修习藏文和苯教,为他后世的苯教修习打下了坚实
的文化基础。满金拉色有一位姐姐叫卡觉旺莫(OATSC
1936—1987),她既是一位著名的苯教大师掘藏师,又是聂荣
地区瓦琼寺苯教大师桑阿林巴(1864?)的转世活佛齐美仁增
(as ATM/A会与11936-1959)的妻子,她曾经当众在贡布神山
发掘伏藏的过程被西方学者斯潘·翰娜(Span Hanna)跟踪采
访并有专论中,也因此奠定了她作为当代苯教史上罕见的女性掘
藏师的重要地位。因为与桑阿林巴的特殊关系,满金拉色对瓦琼
寺情有独钟。桑阿林巴大师圆寂之后,他经常光顾瓦琼寺并积极
为该寺做一些力所能及的工作。尤其在卡觉旺莫圆寂之后,他更
加积极地帮助该寺,因而与瓦琼寺的关系也越来越密切。在发现
瓦琼寺珍藏的苯教《大藏经·甘珠尔》为稀世珍本后,他又积
""
,
"
--
-
-
---
-
----
-
---
-
--
---
-
--
-
一
一一
一一一一一
-
一一
O Vast as the Sky: the Terma Tradition in Modern Tibet by Span Hanna, pp. 1-
13. Tantra and Popular Religion in Tibet. Edited by Geoffrey Samuel, Hamish Gregor and
Elisabeth Stutchbury. Published by Pradeep Kumar Goel for Aditya Prakashan, New
Delh,1994.
-
TFT
-
--
-
-
-
--
-
-
-



2.4% 苯教史纲要
极促进这套文献的保护和出版工作。在阿雍版和温伦版销售一空
的情况下,满金拉色从满金寺和瓦琼寺组织了约二十人,花了六
年的时间,将瓦琼寺抄本诸页照相,在胶片上逐字逐句地进行了
艰难的修复工作。修复工作完成以后,他又增加了自认为缺少的
部分文献,在西藏自治区政府等有关部门的大力支持下,以瓦琼
寺抄本为母本的苯教《大藏经》由西藏藏文古籍出版社于1998
年在拉萨公开出版。这套苯教大藏经《甘珠尔》共有一百七十
八部,其中显宗部(?)七十四部,是苯教的基本教理;奔
部(AgAPS)七十部,是苯教超度理论;密宗部(A)二十
六部,心部(USA STY)八部,是苯教的大圆满理论及其修炼仪
轨。后两种被认为是苯教的核心部分。除此以外,还附加印刷了
一部苯教《大藏经》中《甘珠尔》的传承史,这部书没包括在
一百七十八部里,这就是苯教《大藏经》中《甘珠尔》的拉色
版,拉色版一共出版了一千六百套。
在苯教文献当中,上面涉及的苯教《大藏经》实际上仅仅
指的是苯教《大藏经》中的《甘珠尔》部分,两个木刻版和三
个胶印版都如此。虽然在理论上曾经有过《甘珠尔》和《丹珠
尔》之分,但实际上从未将其分别编辑和出版过,也就是说,
0 需要提及的是,琼纳·格勒晋巴(TTTACTNT)撰写的一本叫《雍
仲苯教〈甘珠尔〉发展史》(TSKSCS133** (gx” (PSWA Grada
05A)的小册子中提到噶加家族献给桑阿林巴的《甘珠尔》是一百五十八部。因为
这本小册子中的内容均没标出资料出处,笔者曾向满金拉色证实此事,他说他确实
增加了一部分,其中有《杜鹃学经》( Tornia)一卷、北藏中的《绰沃六续》
(西宁妻子与列)一卷、《地祈奔经》( SASA)一卷、《弘钦·卓杜林巴伏藏经》
(SH 动“K's Top55)、《藥堆意续》(TAKOSTS与要)、《达拉二根本续》("3"
JAV)和《达普根本续》( 图)等,但是准确的数字已经记不起来了,也
不记得原来的母本到底有多少。说明这本小册子提供的数字可能是事实。



第四章 公元 15世纪至20世纪的苯教
27
一一一一一一-
in
as , ,
are a hrease arriti Tsiministript,
之前,苯教的《大藏经》中只有《甘珠尔》没有《丹珠尔》。
但从理论上应该属于苯教《丹珠尔》的许多文献的抄本流传和
散失于民间,将这些文献搜集起来并整理出版已经成为苯教学界
的一项当务之急。西藏那曲聂荣县苯教寺院诺尔布林寺(Kg
*)的第三世珠旺(ATXT)活佛暨该寺第十三代住持旦巴尼
玛(AT'AirA" | 1943-)出于抢救珍贵的藏文古文献的强烈责
任感,从20世纪90年代开始就在整个藏区的苯教寺院和个人藏
书中搜集苯教抄本文献,由于这件事本身的积极意义和珠旺活佛
在苯教界所具有的威信,苯教信徒们将他们世代珍藏的许多苯教
文献抄本借给珠旺活佛供其编辑和出版,并寄予极大的希望,其
中许多还是孤本文献。珠活佛也不负众望,历尽千辛万苦,在
整个藏区奔跑几年后,终于搜集到三百八十部珍贵的苯教抄本文
献,他的搜集、编辑、整理工作受到辛赛·诺布旺杰("R"
QTCN)、雍仲嘉瓦(K'S ATS)、丹增旺扎(S智”
ATTSKS)、俄旺南杰(TSKATA)、阿雍和堪布·次
成绕杰(EngMATION)等苯教高僧的鼎力相助。在搜集
到这些文献以后,得到西藏自治区政府和有关部门的高度重视,
不仅立即批准其出版,而且拨款五十万元人民币作为其出版补
助,给予了强有力的支持。由西藏藏文古籍出版社出版的藏族历
史上第一部苯教大藏经《丹珠尔》从1993年开始得以在拉萨印
三
特的一位,
学
会的



苯教史纲要
24
--
---
-
-
--
-
-
-
--
...
.
.
.
.
刷,于1997年顺利完成,共有380 部之多。为了便于广大读者
查找文献,珠旺活佛亲自编写了《苯教丹珠尔目录》一书,把
自己编写出版的380多部《丹珠尔》根据文献内容分成七个部
分,即一、目录类,二、大圆满法类,三、密宗诠释和本尊修行
类,四、各种仪轨和扩法神类,五、因明学类,六、文化类,
七、历史和传记类。该书已由西藏人民出版社于2011年元月正
式出版发行。苯教丹珠尔》内容包括宗教、历史、文学、天
文、历算、地理、医药、传记、气功、工巧、音韵等,是研究藏
族古代文化极其珍贵的资料。这套丛书的公开出版,不仅填补补了
藏族文化史上苯教《大藏经》中没有《丹珠尔》的空白,更重要的
是,它使许多从未出版过的珍本文献甚至孤本文献得以传世,使这
些珍贵的文献不会在天灾人祸中失传,为藏族文化的研究和发展,
为丰富灿烂的中华民族文化和世界文化都作出了重要贡献。
当然,作为苯教《大藏经》之《丹珠尔》部分出版的这些
传世文献,的确包括了许多在苯教传统理论中不应该属于《丹
珠尔》的文献,“丹珠尔”应该是辛饶沃教诲之诠释文献的藏
译本,但这个丛书中绝大多数是藏族高僧自己撰写的文献,并非
译本,甚至包括了一些人物传记之类的传世文献。由于这样的原
因,著名学者桑木丹·卡尔梅认为与其称其为《丹珠尔》,名不
副实,还不如将这个文献丛书称为“噶丹”,即教诲的诠释。尽
.!
| 关于苯教《丹珠尔》,在没有一个正式的目录以前,有关报道一直认为是
380 部。但在编辑过程中,县巴尼玛活佛把许多小函古籍合并使部头数字压缩到300
部。见:A Catalogue of the New Collection of Bonpo Katen Texts, Edited by Santer
G. Karmay and Yasuhiko Nagano, Senri Ethnological Reports 24, National Museum of
Ethnology, Osaka, 2001,



AMAHA
bushions 2 23 seasober
第四章 公元15世纪至20世纪的苯教」,他
管如此,珠旺·巴尼玛第一次将苯教《丹珠尔》收集和编辑
并成功出版,尤其是其中绝大多数是第一次面世的手抄本,功不
可没。至此,也完成了苯教大藏经这个概念及其称谓的产生、搜
集、整理、分类、编目、编辑和出版的所有环节,成为与藏传佛
教《大藏经》相对应的一套完整的文献丛书,其数量比佛教大
藏经还要多。
| 正如藏传佛教一样,苯教《大藏经》不仅在理论上而且在
实际上分成了《甘珠尔》和《丹珠尔》两大集成,尽管这种编
辑和分类思想及其出版都不同程度地受到了藏传佛教的影响,但
是,这个工程的每一步都在藏族宗教和文化史上留下了不可磨灭
的脚印。首先,不管是否受到藏传佛教徒的启发,将苯教文献汇
集出版为《大藏经》的思想就是保存和发展这些珍贵的苯教文
献的开始,具有划时代的意义,有了这样一个伟大的思想及其计
划以后,经过几代人的努力,昆·嘉村宁布终于完成了苯教历
史上第一部苯教《大藏经》目录《深广永恒苯教甘珠尔之目录
十万日光》,这部苯教历史上第一部《大藏经》目录的分类和编
目的精细程度及其思想深度都远远超越了在他之前产生过的几部
简单的文献目录;其次,在他的领导下,这套《大藏经》第一次被
木刻出版。昆卓·嘉村宁布创造的这两个第一为苯教文化的传播
和发展作出了卓越的贡献,为苯教史家所津津乐道。尼玛丹增的
《雍仲苯教遗训及其释疏目录弘扬辛教日光》对苯教《大藏经》
的分类思想,尤其是《甘珠尔》和《丹珠尔》之间应有的区别
进行了缜密的分析和批判,从理论上将《甘珠尔》和《丹珠尔》
完全分开,使苯教《大藏经》的分类思想更趋完善。
不管从哪个角度讲,20世纪末,苯教《甘珠尔》瓦琼版和



250 | 苯教史纲要
《丹珠尔》的出版发行不能不被认为是藏族宗教史和文化史上的
重要事件,它对保护和传播藏族珍贵的文献资料和发展藏族传统
文化都将产生深远的影响。当然,就目前而言,这些书籍的公之
于众仅仅解决了它们的“生存”问题,使它们不至于失传。要
让它们发挥应有的作用和造福于人类还要靠长时期的努力。由于
长期的佛苯斗争和苯教处于劣势的原因,这些珍贵的苯教文献未
能木刻出版,只以手抄本的形式在民间流传,这种情况决定了苯
教手抄本文献在天灾人祸中失传的几率也就远远高于木刻文献,
同时也说明这些文献仅仅是已经失传的大量的苯教手抄本文献中
的一部分。
苯教和佛教作为藏族传统文化的两大主线在青藏高原共同存
在和发展了1300多年,在这两个宗教的前弘期,佛教作为主要
从印度传入的外来宗教传统,为了在吐蕃这个全新的地理和文化
空间里立足和生存,不得不吸收大量的本土文化内容,在吐蕃王
室的大力扶持下,将遍布整个青藏高原的地方神和山神改头换面
后成为支持佛教的地方神和护法神,对转圈、機桑、禄马、天
葬、驱鬼、降魔、送神、招福、卜卦、盟誓、祭祀、超度、收魂
等苯教独有的宗教仪式赋予佛教的内容,使印度佛教这个对吐蕃
人完全陌生的宗教信仰传统成为一个可以亲近和与他们的生活息
息相关的信仰传统,甚至用上述这些吐蕃人喜闻乐见的形式来传
播佛教,逐渐使印度的佛教从吐蕃王室走向民间,穿越高山峻
岭,成为吐蕃人信仰的一部分。同时,印度的佛教也因为在吐蕃
的入乡随俗而变得面目全非,这就是它有别于印度佛教而被世人
称为“喇嘛教”或者“藏传佛教”的真正原因。到了后弘期,
情况就完全不一样了,随着在青藏高原站稳了脚跟,佛教这个外



第四章 公元15世纪至20世纪的著教
,
SteverAdverweet a minaimes avail:
…是anths auty
A.94..…
来信仰传统逐渐成为吐蕃人的主流宗教信仰,变得越来越强势,
而苯教作为本土宗教传统则逐渐退居守势,甚至失去大量的信众
和地盘。在近几个世纪,在西藏的主流社会,苯教几乎成为一种
无人问津的文化传统,甚至在有些地方受到极端的歧视。但是,
一个被藏学界完全疏忽了的事实是,苯教对藏族文化的影响仍然
非常深刻。首先,苯教是青藏高原的本土宗教,佛教没有传入以
前,苯教已经在吐蕃成为一个具有创始人、理论框架、基本教
义、修行仪轨、传承方式、神职人员及其组织的完整宗教,以巨
卵创世说和三界分世说为主的苯教宇宙观,以世续苯教为主的原
始信仰及其仪轨、以辛饶沃为教主的雍仲苯教及其理论、以山
神崇拜为主的人文安全体系、以俗家修行者为主的传承载体等构
成了吐蕃人的宗教信仰和文化生活的全部内容。佛教传入以后,
并不是拿印度的佛教来代替上述这个苯教信仰体系,面是将佛教
信仰镶入苯教信仰的框架里,用吐蕃人喜闻乐见的形式来讲述和
传播佛教的观念和信仰,也就是说,苯教的仪轨、神系、传承等
方式在很多方面用来传播佛教。所以,虽然佛教站稳了脚跟,但
是像转圈、喂桑等这些苯教基本内容成为佛教借以立足的手段和
方法,这些已经渗透到吐蕃人血脉中的苯教观念是佛教所无法替
代的,比如,佛教徒宣称苯教的护法神十二丹玛已经被从乌仗
那迎请来吐蕃传教的佛教大师莲花生所降伏而成为佛教的护法
0 十二丹玛( AT'S空网)为:1. 贡增戴莫(不含 ) 2. 莫增卓软
( 73 ) 3. 冈噶尔夏麦(CSTAS) 4. 香给嘎嘎塞尔莫(as*nny的人”
)5.卡拉琼增((**“与否) 6. 玛丁楚莫(“爷x'agray ) 7. 玛日扎姜( “天”
ag848) 8. 静堂亚麻(Macard) 9. 拉日亚尔莫(*^*) 10. 及玉温玛
(P<wg与“内) 11,静堂夏及蔓(每das PT分数) 12. 噶尔莫威杰( 新
a
)。



2苯教史纲要
-la....... - ant.ask...
神,但苯教徒从来不承认这一点,仍然在虔诚地供奉着十二丹
玛,导致了这组护法神成为佛苯两个宗教传统共同供奉的神祇。
从表面上看,这样的争论表现在这组护法神的宗教归属上,但实
际上,这是佛教这个外来宗教试图立足吐蕃时尽力使其地方化面
遇到本土文化强力抵制的表现,有其深层的文化原因。甚至后来
自认为苯教影响极少的格鲁派大师们的著作中仍然能够找到许多
关于堆(AF)、桑(ANK)、禄马(查宁)、招福(Ukraff)
等的著述等,因而这些苯教内容和佛教教义的结合成为藏传佛教
有别于其他佛教传统的一个主要特征。同样也因为这个原因,如
今的藏传佛教中仍然夹杂着太多的苯教内容,以至于当代有的海
外学者将藏传佛教称为文明化了的萨满教。因此,苯教通过藏传
佛教对藏人产生的间接影响比直接影响还要深刻和广泛;其次,
虽然,苯教已经处于劣势,但它仍然拥有大约300 座寺院和修行
地,20万苯教信众,加上一部分佛苯兼修的信众,可能达到30
多万之众。
苯教《大藏经》基本内容的形成及其结构就与苯教自身的
演变及其与佛教千丝万缕的关系直接相关。虽然苯教在其前弘期
受到吐蕃王室的极大挤压,在吐蕃中部甚至一度被驱逐,但在民
间基本上处于优势地位,大面积的吐蕃民众仍然是苯教徒,他们
的基本信仰仍然是苯教,因而,苯教固有的信仰传统没有太大的
改变。但到了后弘期,完全处于劣势的苯教不得不顺应强势的佛
教,尤其是佛教逐渐被吐蕃人完全接受并逐渐分成教派,还得到
地方势力的支持后,佛占据了主导地位,苯教完全成为一个从
属宗教,甚至受到歧视,而这种歧视越来越严重。所以,苯教徒
开始大量吸收佛教的內容,在很多理论观点方面尽量靠近佛教,
a-max-2.Alls
-
s
.23-i
8
. .............-.-.-.-.-.- -} {... a le.local. ALL.A.48:
2
2014 le' ...sk-ward. A LI......



第四章 公元15世纪至20世纪的苯教
| 253
|
E
TTiiiiiritinitri...
……
....
甚至力求保持一致,尤其在一些基本教义和伦理道德观念等方面
极力模仿佛教,以求得早已成为主流宗教的佛教徒的认同。在这
样的态势下,苯教从各个方面一味地顺应佛教,苯教的中观、因
明、般若等理论体系的建立都与佛教有关,传召法会和夏居等仪
式明显仿效格鲁派,引进了佛教的活佛转世系统和学经及其学位
晋升制度,甚至穿戴等细小的方面,都极力仿效佛教各派。总
之,前弘期佛教吸收苯教内容,而后弘期苯教吸收佛教内容的真
接后果就是佛教和苯教形成了你中有我、我中有你的局面,这种
影响也表现在苯教《大藏经》的内容及其编辑中。尽管如此,
苯教这个青藏高原的本土宗教作为藏族传统两大宗教的地位丝毫
没有被动摇,苯教仍然直接和间接地影响着这个民族的方方面
面。虽然因为这些文献面世较晚而为当代学术界留下了一定的空
缺和遗憾,在一定程度上也影响了学术界对藏族文化的整体性和
准确性的认识,但随着苯教《大藏经》等珍贵文献的陆续面世,
必将引发国内外藏学界对藏族文化等各个方面的重新研究甚至重
新认识。随着这些珍贵文献的开发和利用,藏民族的许多历史事
件或者文化现象都将得到更加准确的认识和解释。国际藏学界已
经开始实施一些比较重要的研究项目,比如挪威科学院高级研究
中心在1995—1996 年间组织了一个国际合作项目来研究苯教
《大藏经》各种不同版本的目录文献。日本国立民族学博物馆研
究院组织了一个更大的苯教文化研究项目,其中就包括苯教
《大藏经》《甘珠尔》和《丹珠尔》两个部分的目录。作为该项
目的结题形式,还组织了一个国际性的苯教文化研究学术讨论
会,尤其是日本的这个项目的实施及其成果将国际藏学界的苯教
文化研究水平大大提高。
A THIE
F
:



servers""""""""""
""""""
""""
--HPHILIP-
H
P P
H
P
PH FAMAHA
HAHA
HIF -"HIPP ------------sphere IDE
第五章
上一责是:
4.4
雍仲苯教教义
自
是
第一节 苯教的理论框架
一、苯教的基本教义
这里所要介绍的苯教教义是指目前苯教各寺院实践的理论性
教义,也就是苯教徒自己所说的雍仲苯教教义。这里所涉及的内
容中基本上没有反映纯原始苯教思想的内容。当然,原始苯教的
内容作为雍仲苯教发展的思想基础,在现有的教义中一点也不反
映是不可能的。所以,从字里行间我们还是可以品味到潜在于雍
仲苯教教义中的原始苯教的一些思想内容的。
苯教教义在苯教内部有几种分类法。有苯教四门一库(可
每一句“
QS”)之说,有苯教九乘(与“Hard'a')说,也有显
(Alf)、“奔”部()、密(新)和库(45)之分,又有
显、密、心(“效”对农”(A)三论说。虽然分类的名目和说
法有所不同,但其内容大同小异。有些是从理论的内容来分的,
而有些是从其修炼道次第的步骤来分的。归根到底,苯教的教义



第五章 雍仲苯教教义,
2场
无非就是四门一库,其修炼次第就是九乘。下面简要介绍苯教教
义的具体内容和修炼次第。
本文就以苯教的四门一挥之说为例来阐述其基本的教义内
容。所谓苯之四门和一库,据《苯门注释》一书载,四门者为
《黑域斯巴传承苯》(本"95"*"595)、《白域威猛咒言苯》
(本女“可不 可 erg )、《蕃域十万经》(
A RT Seriaragory
石子)、《上师秘诀传承苯》(
5 00*73 T*Traks*55),一库即为
《洁净无上之库》(AKATA百四套可爱矢)等。
《黑域斯巴传承苯》其实就是原始苯教的“恰辛”("
PT)、“囊辛”( PT)、“斯辛”( “PA)和“楚辛”
(Agar)。比如它包括四小道那神祇之道(?)、清净之道
(Ray)、禄道( 等)、杜尔道(35)。这四个道就是仪轨
的具体操作内容,也就是所谓的因苯之内容,在苯教九乘分法里
把它分解成苯教的前四乘。有关详细内容将在九乘中论述。《白
域威猛咒言苯》基本上属于密宗的内容。但是,它又是修炼
成佛的高级密宗,只是修炼一些密咒和魔法而已。《番域十万
经》主要是以显宗为主的苯教教义,主要是般若经和因明学的
内容,也包括苯教的律宗。《上师秘诀传承苯》也是密宗的另一
部分,主要包括修炼本尊神的具体步骤和内容。苯教自称有九大
苯尊。《洁净无上之库》是雍仲苯教修炼内容中的最高境界。它
主要包括心宗,其主要内容就是大圆满法。其代表经有《象雄
大圆满法》、《阿赤十五炼法》等。
0 哲敦坚赞:《苯门注释》,第78页,御木克己和卡尔梅·築木舟译,1997
年,日本。



Lover . . ..
.. reamerashi.chanish Enrichun in
the reshLin,E,Fanti
-arah HenriHiHiHiHeades-
BeechRNAP
256 | 苯教史纲要
至于苯教九乘,基本上是其教义的另一种分类法。只是它是
从修炼次第的步骤来阐述的。九乘又分因乘果乘两大部分。前
四乘叫因乘,后五乘叫果乘。前四乘实际上与个人修炼的苯教大
圆满法没有直接关系。它带有很浓的民间宗教信仰的特征。换句
话说,它就是原始苯教的内容,与改进后的雍仲苯教的密宗教义
或大圆满法教义是有一定区别的,无论从表面现象还是实际内容
都是如此。苯教九乘的前四乘保留着很浓的原始苯教。这种因素
对苯教区别与佛之说是困扰苯教研究人员多年的问题。关于本
教九乘的问题不是什么新发现,但是尚没有文章对苯教九乘的具
体内容做详细说明。这主要在于过去很多学者没有认真地对待和
研究苯教经典自身对九乘的解释。所以,很有必要根据苯教文献
记载来详细介绍九乘的具体内容。
根据苯教史籍记载,苯教的九乘也分三派,即北、中、南三
派。这三派对九乘内容的阐述有所区别,包括每个乘的叫法都
有一定的不同。以下以列表的方式比较各派对九乘的不同称谓。
次第序
| 北派
中派
南派
显明乘 神人他依乘(ystem"恰辛乘(聲 Bm
(****) བརྟེན་གྱི་ཐེག་པ)
自有乘
自悟辛之乘(*”等“囊辛乘(KMAN
(558a875) གཤེན་གྱི་ཐེག་པ)
见解乘 慈悲心之乘( 三”楚辛乘(devers
(RASTITY)AINTEN)
3
ark)
i 哲敦坚赞員:《苯门注释》,第82 页,神木克己和卡尔梅·桑丹译,1997
年,日本。



第五章 雍仲苯教教义
| 257
续表
次第
北派中派
「南派
陀陀乘 雍仲心之乘(USS="斯辛乘(可印rg"
(Far *) སེམས་པའི་ཐེག་པ)
吉陀乘
净业叶苯之乘(g" 善业乘(可
(會百aS) | 365日 ) 9)
亚陀乘
一切先知之乘(A*A仙人乘(SKA
(arger) ཀུན་ལྡན་མགོན་ཤེས་ཀྱི་ཐེག་པ།） པ）
拉孜乘
诛法慈悲术之乘(AK阿噶尔乘(不
(gram() སྤྱོད་ཐུགས་རྗེ་རོལ་པའི་ཐེག་པ) ཐེག་པ）
朗孜乘
有意圆满之乘(与叶辛乘(*Pr”
(SATA) དོན་ལྡན་ཀུན་རྫོགས་ཀྱི་ཐེགས་པ) པ)
顶尖乘
自然圆满无上乘(无上或增胜乘(”
( 4K HTT) རྫོགས་ཆེན་ལྡན་མེད་ཀྱི་ཐེག་པ) མེད། ཁྱད་པར་ཆེན་པོ)
minerati on
7.
HH THIIT Inninrry Trunninhiba后首前428AMAMANIMAGENEWS/ANYAHOO Views04
9 99019355
路去为情的
通过三种分法的具体内容来分析,南北两派的九乘有一定的
相似之处,而中派的九乘跟其他两派的有一定的区别。南北两派
最相同之处就是都提到了与原始苯教因素有关的内容。比如,北
派的第六乘亚陀乘中就提到了黑白域和苯教四谛等内容。这些在
南派中属于第二乘囊辛乘。虽然从理论上有这么三种不同的分
法,但是大部分苯教文献都倾向于介绍和解释南派的九乘分法。
所以,本文也将较详细地介绍南派的九乘內容。
第一,恰辛乘,何谓恰辛?即由恰师传授之苯乃恰辛。“恰
辛”又包括好几个不同的内容。有“朵”(宁)、“算”(%)、
“鲁”(四)、“医”(05)和“占卜”(动)。关于“朵”,有《斯
巴黑茶经》,“算”有《斑斓算经》,“鲁”有《黑、白、斑斓魯
。



25g | 苯教史纲要
三经》,“医”也有三种经,一是《记录疾病的黑经》,二是
《陈述诊断的斑斓经》,三是《具体疗法的白经》;关于“占卜”
也有三种,一是象雄的绳卦,二是西夏的甲骨卦,二是玛桑的石
子卦。这些内容各有各的用武之地。“朵”是一种仪轨,它主要
用于众生因邪魔等造成的障碍,无法用医疗治愈的要举行“朵”
仪轨进行驱逐障碍,然后用就医等方法才能康复。根据苯教典
籍,“朵”又可以分为360 种。这个内容在第二乘即囊辛乘里将
做进一步的解释。尽管如此,目前在苯教徒中很难看到完整地掌
握和运用这种烦琐的朵仪轨之人。“算”也是一种仪轨,但它就
是给人算良辰吉日,主要用于婚嫁丧娶和出征打仗等重大社会活
动时。“鲁”是另一种重要仪轨之一,它主要用于无法诊断确切
的奇怪的疾病类,这类一般归属于“鲁病”。一般认为这种疾病
跟水和水生类有关。要解决这种特殊的疾病导因,就需要进行复
杂系统的祭鲁仪轨。“医”的三个步骤中最主要部分就是诊断
部分,在藏语里称“解”(55)。通过卜卦和因冷热不均而导
致疾病的一般要通过“解”和药来治疗。而根据目前的藏医理
论,“解”的具体内容包括放血、针灸、火灸和药浴等。关于
“占卜”前面已经谈到有三种大的卜卦方法,其中只有象雄绳卦
有专门典籍记载,其余两个到目前尚未发现有专门的典籍记载。
| 第二,囊辛乘,何谓囊辛,即符合神灵鬼怪要求而传授之举
乃囊辛?根据苯教经典,“囊辛”分四个吟诵(大*" an),九
种叫声(下”x”),四十二个酬谢仪轨(${"" na”
mg)。四个吟诵分别是上通神灵之净道(AT'S Sing or << "
**T),下通鬼怪之祸道(如“子午不食g"新四大句),再通禄门
(HKT *a='5599),后通恰之央道( SATA gree UK



:
:
:
.
..
.
...
第五章 雍仲苯教教义 | asy
in
|| |
mini了前
所代TT12年的一代产
SEASESSESSESPECTRE
KS)。上通神灵之净道一说也有100多种类型。这种吟诵也叫
白通或白净(Raft),是专指祈求神灵保佑的仪轨。其中最主
# ffj# ལྕོག་གེའི་ཡར་སེལ། རུ་བཞི་གསས་ཀྱི་མགུར་སེལ། ལྷ་གསས་འོད་དཀར་གྱི་དགོས་
Fal 等。下通鬼怪之祸道一说有100 多种类型。这种吟诵叫黑通
或黑净,主要有西g" alt="950I STAG:*xHai
等。所有这些名目繁多的净道仪轨归根到底属三大类型,即净
神、净鬼和净龙。再通禄道一说有四大朵袋(可方等大“$”于s),
即鹿苯(¥59" sr与“新天)、九种斯巴朵苯(5-F"可否“5·5”
霸)、地祇之朵(AST (199元(新)和国王之毫毛苯(er
可可)。其中鹿苯又有九种不同的仪轨,具体涉及征服更多
敌人为庶民、驱邪避难和招福降灾等问题。九种斯巴朵也有360
种之多,具体涉及上供苍天和火神,下供奉祖先。地祇之朵也包
括四种仪轨。后诵怡之央道一说虽然有42种,但是归纳起来无
非就是两大类,即活恰和死恰。活恰涉及生活的各个方面,如男
人之出征等大事,妇女之家务等琐事,家庭搬迁、家畜保护、男
女婚姻和老人延寿等。死恰又分十种,主要用于人死后的一系列
亡魂超度仪式。这些超度仪式与佛教的超度概念应该有所区别。
九种叫声,即龙叫声、琼叫声、鸳鸯叫、孔雀叫、百灵鸟叫、劉
鹉叫,乌鸦叫和达丈鸟(可對)則等。这些不同的鸟叫声代表
着各自不同的含义。在不同的仪轨中要有选择地运用。有些叫声
使神祇们感到喜悅,有些叫声免受家畜死亡之灾,而有些叫声给
仪轨指明方向,有些叫声使神和妖能沟通。42 个酬谢仪轨包括
酬谢神灵十种、酬谢念神十种、压治斯妖十种以及两种热禄
(75)。
第三,“楚辛”,何谓楚辛?运用魔法来征服怨敌和降伏魔
S
SENTACGI?Fle").VIEW



| sal on " "Lovel - "","son the bara's
Ha
r resul
ture Er”,
中文名:TELY THE FEELBE,SHARP....
.
EEEE
1
.hirts,
trint出品
:TERBE
苯教史纲要
260
障之苯乃楚辛,也叫“度辛”(S )。此苯分十三种魔术
或魔法。其中有七术为征服怨敌术,术为降伏魔障术,还有两
个是超度用的。这些都是通过修炼或魔法或兼而有之的仪轨。是
一种内容比较复杂,程序比较严密的仪轨。
第四,“斯辛”,何谓斯辛?从阴间斯巴拯救之苯乃斯辛。
针对81 种不同的死因,理应要进行40 种“度”仪轨,360 种具
体操作法。但是把这些“度”仪轨归纳起来可以归属于三大部
分:一是外度,二是内度,三是周期节。该仪轨是苯教的丧葬仪
轨。首先,外度仪轨也分多种。81 种死因归结为四大类,即魔
障、突发意外、战死和寿终。根据不同的死因就要进行相对不同
的超度仪式。总的来说苯教有360 种度仪式。根据以上所说的四
大死因,相对来讲也可以把360 种度仪式归纳为四种杜尔道或度
仪式,即扎(刀)、祖神(可可)、石子(3)和刀(分)。其
次,内度是密宗领域的仪轨。再者,周期节就是按七天为单位周
期计算的七七四十九天內要进行的度亡仪式。根据经文记载,刚
刚断气的人不能认为是真正去世,断气后过了七七四十九天后才
算真正去世。而每一周又有不同的死法或经历不同的死关。人死
后第四天要进行前世习气回顾仪式,然后,四个周要进行探访亲
朋好友仪式。总之,要在四十九天内进行六界轮回仪式。
以上四乘就是苯教九乘的前四乘,也叫因苯。所谓的因苯就
是苯教教义的基本内容或根本教义。在这四个乘的基础上才有了
后面的五乘。后五乘也叫果苯。所谓的果苯就是指发展了的苯教
教义,它就是在前四个基本乘的基础上发展变化来的。换句话
说,它是原始苯教的因素与雍仲苯教的新思想巧妙地结合起来的
产物。因苯是敦巴辛饶沃创立雍仲苯教的起点,而果苯就是苯



第五章 雍仲苯教教义 | 261
wwwroots ReseaseservisuangHAMMANHEN
教发展后的新产物。虽然,目前对其具体产生年代还很难定论,
但它确实比佛教在吐蕃的时间要长。同时也要看到苯教九乘的理
论里有很多类似藏传佛教的思想因素。但这不能说是佛教全面传
播到青藏高原后产生的影响。我们也无法否认佛教大规模传入胜
蕃之前苯教已经接触了佛教思想,而这种接触也不一定是在吐蕃
内部发生的。总之,佛苯两教相互影响的历史是极其漫长而复杂
的。仅仅根据目前掌握的藏汉文文献是无法理清两教间的复杂关
系的。尽管如此,我们还是有必要继续讨论两者之间错综复杂的
关系,从而理清早期吐蕃历史乃至青藏高原及其周边地区文化历
史的演变和发展情况。
第五乘,善业(50容可)。为众生解脱而从事善业者为善业
乘。该乘的主要内容是修善业。而这种善业是最基本的东西,没
有什么具体的戒律条例可以恪守。具体内容包括读书写字、磁头
转经、念诵经书、修建宗教活动场所、发放布施等。当人们进行
这些善业时,必须是正确意念与之同行。也就是说做这些善业时
心中必须想到是为众生的解脱而做,不只是为个人而做。
第六乘,仙人乘(5)。身语意不馆不强、公正持身的
修行者为仙人乘。主要要求修行者要遵守一定的戒律,涉及衣食
住行等方面。包括不偷窃、不杀生、不欺骗等。但是也没有明确
规定究竟要恪守几条戒。
第七乘,阿噶尔乘(T)。以“阿”字为核心的密宗修
习者为阿噶乘。该乘是专门以密宗为目的的修行乘。这里的密宗
不是广义上的密宗,它仅仅指经常亲近念诵修习本尊咒语的修炼
者。当然,它也包括很多内容,也有严密的修习步骤。修习这种
密宗乘要分三大部分,第一部分入门要素,第二部分修习本身,
N
ENO
HYRIGHTENTEL:02
-12
做法:



T Frit thiriti Liftimi
|奉教史纲要
.16mi Terrline Tritime
twvie JFrint;
rr36.
*
**
555
.
h
t
:
;" retry:ht
t
erhoo
!
本
..
.
..
.
W
第三是修习者。首先,入门要素由六部分组成,即盟誓坚贞、灌
顶、禅定、观点、行为和操作。其次,就是修习本身部分,入门
时的六大要素掌握之后才允许进入第二步,也就是修习本身部
分。这部分也分几个步骤。一是念诵修习本尊咒语步;二是操持
四业步;三是修行步。第一步念诵修习本尊咒语步就是正式修习
要念诵各种本尊咒语。苯教一般有九大本尊神,其具体内容将在
另一章里作进一步说明。把本尊咒语念诵到几十万遍后就允许进
入第二步。第二步主要是具体操持四业,即息(日)、增(变种)、
怀(TK)、伏(5)。息是修菩提心为主之业,增是为亡灵操
持之业,怀是传承灌顶之业,伏是以焚烧、填埋和投掷等威猛之
法诛灭制伏怨敌邪魔之业。第三步就是修习,主要包括生起次第
(5)和圆满次第(Everta)。修习者自身要身、语、意三
方面全面投入到修行当中,并且要修所要修的神的身、语、意三
方面。所要修的神分静神和猛神两类。最后,就是具体修行者。
这里的修行者专指密宗咒师(CFA)。这种密宗咒师也分三种,
即上等、中等和低等咒师。这三个等级是根据每个咒师对其宗教
仪轨和修行内容的理解深浅而定的。
第八乘,叶辛乘(可可)。以悟真谛之乘者为叶辛乘。主
要内容就是修行基、道、果三位。基位,指抉择正见;道位,指
修习行持;果位,指现证菩提。基位就是菩提之心,它是众生皆
有的一种本性,只是由于各种孽障这种本性给掩盖住了。所
以,首先要认识到众生都有这种潜在的菩提本性存在。而在这种
基位上可以出现成佛的菩提心也可以染上陷入轮回的孽障之根。
认识到有这么一种本性,就开始修行怎样能够排除各种孽障体
现自有的菩提本性。如果认清了自身的菩提之心,自己的身躯就
M
V
.S
WAN R
EPHASHIMA.
53
%。
* rebye yoyova:



第五章 雍仲苯教教义 | 253
是佛体,心就是菩提之心;如果没有悟出这个道理,自己的身躯
就是普通的血肉之躯,心就是世间轮回之心。要悟出这个道理需
要进行严密的修行活动,包括拜师、学习、修行等。归纳起来即
正见(T)和修炼(AT)。最后,通过种种方法发现了真正
的自我即正果。
第九乘,无上乘(可)。从字面解释就是说在此乘以上没
有任何乘可以修炼,故称“无上乘”。其实,这个乘本身没有什
么内容可以修炼,它只是象征性的一个含义。在第八乘的全部内
容完成之后就达到大圆满法的正果。那既是第八乘的最高等级,
同时又是第九乘。
%ESLEET.LuLuLuLuLuLETTrip的中心ELLELLELLELE門下。
,LTA
Please.
36
83.
二、苯教的主要神祇
苯教以万物有灵和名目繁多的神祇鬼怪而著称于世。虽然苯
教的神祇名目繁多、数量庞大,但是所有这些神祇都可以分类。
根据苯教典籍,这些神祇有几种分类法;静神和猛神之分,世间
神和出世天神之分,护法神和本尊神之分。而这几种分法又相互
交叉存在,比如在静神中也有出世天神,在诸多猛神中又有本
尊神。
| 所谓的世间神指那些数不清的地方神,包括山神、湖神、土
地神等。它们也可以分门别类。有的属于年神(19),有的属
于赞神(女),而有的属于鲁神(到)。出世天神是指有一定造
追的神,一般都比其他神的身份要高一些。它们具有菩提道的境
界,可以帮助人们修炼高层次的密宗。这种神基本上都属于密宗
本尊神类。
所谓的静神就是指比较温顺祥和的诸神,而且从造型上看也
,是
一
三分之
,
234.3.1%
.......
.
:这是
PS
之多。



苯教史纲要
264
UT US ||
只有单头双臂。相反,猛神就是指比较凶猛粗暴,而且从外表造
型上看有三头六臂的甚至有九头十八臂的。静神一般都操持比较
和平的事情,而诸猛神就操持比较激烈的事情如打打杀杀。静神
和猛神中一部分属于世间神,另一部分属于出世间天神类。一般
来讲,苯教的诸多神祇中有四十二位静神和八十一位猛神。
TF Tif"/i111n therminimFFMRTIT"
:":
"",
":
“
辛!
?
!!?
HVWMWEAMILIPS FE
WS\"TES NE
静神
四十二位静神中最主要的要属四位如来神(ATTOWN'S
s)。这四位如来神以一位女性神为主并由其他三位男性神共同
组成。这位女性神就是著名的苯教女神萨赤尔桑(/g/14”HK),
其他三位分别为辛拉沃噶尔(可可55)、敦巴辛饶(容
可与“N)和桑布奔赤(Karfraga)。在苯教典籍中,把后面
这三位统称为拉(等)、辛(可可)和斯巴(约5")。据载,他们
三位为教化世间众生分别显现各种各样的神祇。有关这四位主神
的具体化身在苯教著名典籍《赛米》一书中有详细的记载,每
位最起码能化身为身、语、意、德和业五种,而且每个化身都有
不同的名字,各自的身体颜色也各不一样。
萨苏尔桑在苯教典籍里被尊称为“伟大的母亲”(d"可"
动),是苯教智慧之神。根据苯教徒解释,“萨赤”二字是古象雄
词,意为智慧。在某种意义上说她是其他三位神的母亲,而他们
四位神又是千千万万个苯教大神的原型。相关典籍介绍萨赤尔桑
神都将其描绘成金黄色身子,右手持刻有五字真言的雍仲符号,
左手持有一面镜子,她盘腿坐于双狮架起的莲花座上,是单头双
T
ALWW.
N
SYES12元)。而学了心空之遺志之王WR之離之亦之中。
Page1.strac它a-is-
servera。
臂神。
辛拉沃噶尔,“辛”在苯教中是非常重要的一个词。这个词



第五章 雍仲苯教教义 | ass
在很多时候都与“苯”字寓意相同,基本含义是指搞苯教仪式
的祭司。在苯教盛行的远古时代,在国王身边最重要的两个人物
就是大臣和古辛(
尊子)。并且苯教祖师辛饶沃也跟辛一词
有密切关系。但是,辛拉沃噶尔的辛字是什么意思不是很清楚。
从字面上来理解辛拉就是“辛之神”的意思;沃噶尔是“白光”
之意。在苯教壁画和唐卡中把他的身色化为白色,双手并放在双
腿上盘腿坐于双象架起的莲花座上。通常把辛拉沃噶尔当成智
慧神。
桑布奔赤被认为是世界形成之神,很有地方特色的一个神。
关于他的名字的含义不是特别清楚。该神在西藏远古创世神话中
扮演着非常重要的角色。在创世神话中他又叫耶孟王(新雪
巧)。他的身色为白银色,右手握着宝幢,左手仰放在双腿上,
盘腿坐于双琼(gr)架起的莲花座上。琼是苯教远古神话故事
中中不可缺少的一个神圣动物,在苯教文献里被描写成一种鸟。但
它的头上又有两只角,而且属于凶猛的禽类,所以,又不完全是
纯鸟类动物。琼又是象雄王国的象征性宠物。跟琼一词有关的地
名在象雄比较盛行,比如,有琼隆银城、当惹琼宗等。
敦巴辛绕,又称辛饶沃,意为“上等之辛、伟大之人”。
他在苯教中的地位就跟释迦牟尼在佛教徒中的地位一样。但是,
在他详略各异的生平传记中跟佛教的释迦牟尼生平故事相同之处
不多。他的宗教生涯中最值得关注的问题应该是他从阿里来到西
产
藏东部的贡布地方征服那里的妖魔恰巴,然后,带着贡布公主回
到阿里为他们的儿子贡擦旺丹修建琼隆银城。而且他传教不光是
通过讲经,更重要的是他传授了很多宗教仪轨和法术。在这些传
授活动中,他的诸多妃子和儿孙以及徒弟们起到了很重要的作



TTYMINYaminin
苯教史纲要
irtinlinnu
266
m
ero
用。敦巴辛饶被描绘成诸多不同形式、性能各异的神。当他成为
以上提到的苯教最重要的四种神当中的一位时,他的身色为深蓝
色,右手手指触地,左手仰放在双腿上,盘腿坐于双象架起的莲
nymGrow
T
H
花座上。
| 除了以上四个主神以外,还有很多从这四个主神中派生出来
的静神。比如,萨赤尔桑之化身强玛(SA STA),也被描绘成苯
教智慧和慈悲女神;辛拉沃噶尔之化身农度桑布(gSac)
是苯教密宗主神,尤其是大圆满法之神;敦巴辛饶之化身齐美祖
普(35595),其实是一个学习和传授密宗的大师。他跟
衮度桑布的不同点就是他是专为人间传授苯教密宗,在神界拜辛
拉沃噶尔为师精心学习苯教、苦练密宗后来到人间传授苯教密
AT MAYWYYESISYYDYMA'
RUSSISSISSETS.W.VACANIEVUMU
宗的。
.media . Sam
猛神或本尊神
苯教的本尊神有很多。本尊神是密宗修炼和法事仪轨活动时
不可缺少的主供神。它们的境界比护法神要高一些。这些神的造
型看起来比较威武,大都是多面多臂,而且都是阴阳双身造型。
所以从某种意义上说本尊神就是诸猛神。苯教的密宗神分“父
系”(W)和“母系”(尊子)两大类。“母系”本尊诸神里
最主要的要属玛举桑却塔土( ST“刘玉可QX”)。“父系”
本尊神里主要有五位神殿之神(NSATA/STAT?)。
玛举桑却塔土,意为超密宗母系之神。天蓝色身色,七头十
六臂。七个头分别是五个并排然后是往上垒两个。并排的五个头
的颜色分别是青、白、绿、黄和蓝,再上面是红色,最顶部是白
色。上身披着魔皮、大象皮、狮子皮等,下身缠着虎皮,系着蛇



第五章 雍仲苯教教义,
CSSANWASANSMAXTENNESS INTOURNA KISSOCES20ASSANRICESS醫術
上,被他自己的红色阴体所拥抱。十六臂分别握着盛满心脏的头
颜。其中右边八只手握着八个神的头颅,左边八只手握着八个躍
星之头领。
五位神殿之神,即瓦塞昂巴(Aar &" ")、拉贵托巴
(g5')、佐却康金(如空 $150" {a'ay)、普巴(KY)和
瓦钦盖阔(Tays":6)。
瓦塞昂巴,意为火之猛神,是苯教徒普遍供奉的一尊本尊
神。深蓝色身色,朱红色头发飘在空中,九头十八臂。上身披着
鲜魔皮,下身缠着虎皮。左腿稍弯,右腿伸直,站立在狮子、大
象、马、龙和琼共同顶起来的莲花宝座上,被他的深绿色阴体所
拥抱。他的九个头的分布情况是上、中、下各一个。下面并排的
,
設
渐清
除
别是虎头、狮子头和豹子头,顶部并排的三个头是龙、琼和摩
罗。十八个手分别持有不同的器皿。首先,两手在胸前共握
个天,然后,右边八个手分别握着幢、宝剑、砍刀、飞檐、
矛、标着琼像的战旗、火虎和天生铁;左边八个手分别握着弓
箭、绳套、铁钩、红铜肉抓子、铁链、单链、猫和几大岩。
拉贵托巴,意为威猛之神。是苯教非常重要的本尊神之一。
深蓝色身色,朱红色头发飘在空中,四头八臂。上身披着天魔
皮,下身缠着豹皮。左腿稍弯,右腿伸直,站立在狮子、大象、
马、龙和琼共同顶起来的莲花宝座上,被他的绿色阴体所拥抱。
他的四个并排的头的颜色从左起分别为白、深蓝和红色,顶部的
传说中的一种水生怪物。



268 | 苯教史纲要
一个头为红色。右边四个手分别握着宝剑、火矛、榔头和斧子,
左边四个手分别握着绳套、铁链、销子和天杖。
佐却康金,意为飘在空中的主神。是苯教非常重要的一尊本
尊神。深蓝色身色,深褐色头发飘在空中,三头六臂。三个并排
的的颜色分别从左起白、深蓝和红色。左腿稍弯,右腿伸直,
站立在龙、虎、马、狮子和琼共同顶起来的莲花宝座上,被他的
红色阴体所拥抱。右边三个手分别握着幢、宝剑和斧头;左边三
个分别持着弓箭、绳套和铁钩。
瓦钦格库,意为大猛神格库。这里的“格库”二字不是藏
语,据说是象雄语,是一个古老的地方神的名字。根据苯教典
籍,神山冈底斯山就是他的住地。所以,他是唯一一位世间神与
出世天神为一体的神。其实,格库作为本尊神只有一个,但是作
为世间神,他的种类多达三百六十种。他也是苯教非常重要的一
尊本尊神。深蓝色身色,金黄色头发飘在空中。九头十八臂。九
个头为上、中、下各三个。它们的颜色分别从左起白、深蓝和红
色。上身披着大象皮,下身缠着虎皮。左腿稍弯,右腿伸直,站
立在狮子、大象、马、虎和摩棚罗共同顶起来的莲花宝座上,被
他的红色阴体所拥抱。十八个手中握着不同的兵器。首先,两手
在胸前握着男女妖魔。然后,右边八个手分别握着宝剑、斧头、
法轮、天生铁、火星、砍刀、棍子和转轮;右边八个手分别握着
弓箭、绳套、铁锤、铁链、铁钩、尼则、岩羊角和沸腾的神水。
除此之外,还有很多种苯教本尊神,其中有两个非常特殊的
苯教本尊神值得提一下,一个神叫达拉美巴(智rar Arast),另
一个叫美日(五)。
达拉美巴的名字在苯教典籍中有两种写法,一个是“智”



me
第五章 雍仲苯教教义yes
30天”,另一个是“ AAAA”。这两个词音译成汉文时看不
出任何区别,但在藏文里区别比较明显。第一种名字中的第二个
字“拉”字在藏语里拼写成“a”,是没有实际字义,只是表示
语法结构,说明物体的对象。这个名字在这种意义上的基本含义
就是“燃烧之虎”;后一种名字中的第二个字“拉”字在藏语里
拼写成“智”,这个含义是指“神”,而在这种意义上的整个名字
的含义就变成了“燃烧着的虎神”。在苯教文献里,前一种写法
较普遍。根据苯教文献记载,达拉美巴其实有两个,一个是神性
的,另一个是人性的。神性的是作为本尊神来供奉,而人性的是
把他当成修炼成正果的苯教仙人之一,是神话传说中的一名人
物。达拉美巴可能就是本尊神与大师相结合的一种特殊身份
的神。
神性达拉美巴的造型虽然只是单头双臂神,但他具有本尊神
的猛神特征,他用他的魔法消灭了自己的对手恶魔达夏格瓦
(* )。他可以显现三种身色即白、黑和红。当他显现白色
身子的时候他的右手握着火圈,左手握着金轮;当他显现红色身
子的时候他的右手握着金轮,左手握着剑轮;当他显现黑色身子
的时候他的右手握着盛满鲜血的头颅,左手握着铁钩。.
达拉美巴是一名神话传说中的人物时他就是敦巴辛饶的徒
弟,是他帮敦巴降伏了很多妖魔,并由他给人间传授了苯教密
宗,尤其是普巴本尊神的修炼。
美日,又叫象雄美日,意为“象雄火山神”。他是一名古老
的象雄神。根据苯教典籍,跟瓦钦格库神一样,冈底斯神山也是
他的住地。他也是苯教非常重要的一尊本尊神。金黄色身色,身
着金黄色盔甲。九头十八臂,九个头为上、中、下各三个。下面



27 | 苯教史纲要
三个头的颜色从左起分别为白、深蓝和红色。在右边白色头上分
别拿着琼头、卡达乌头和猫头鹰头;在左边红色头上分别垒着虎
头、大象头和棕熊头。左腿稍弯,右腿伸直,站立在狮子、大
象、马、虎和摩伽罗共同顶起来的莲花宝座上。十八只手中握着
不同的兵器。右边只手分别握着铁钩、绳套、犀牛皮、斧头、
战旗、弓箭、左玛火和人皮;右边九只手分别握着砍刀、水绳、
火堆、幡、山、沸腾的神水、鹿角、铁锤和白岩羊角。
"L":"
h.
...。。。
。
。。
-----.
.
.....,
LEWELLLL L LEVELEVE Y:四國。
护法神
护法神是苯教诸多神祇的一个重要组成部分。虽然他们的性
质跟佛教的护法神基本一致,但是苯教的护法神有其独特的一
面。苯教护法神数量之多很难用统计数字来说明。因为除了通用
的护法神以外,还有很多各地自己的地方神作为雍仲苯教的护法
神。这种地方护法神很难说清到底有多少。雍仲苯教信奉地区
共同供奉的护法神有斯贝杰姆('tr' )、尼邦色(SIS
5)、阿色(TAR)、扎巴僧格( N" sr-AC )、崩热(AT)、
米堆(55)、杰布西(ar Parg)、霍尔巴(万t)、曼
姆(對手)等。
斯贝杰姆,意为“宇宙女王”,是所有苯教护法神之首。她
的造型为三头六臂,身色为深蓝色。通常情况下她有两个坐骑,
即红色骡子和黑色骡子。所以,人们简称“红骡斯甲”(不
Sardt)或“黑骡斯甲”(約erfar)。在苯教神舞中她是
不可缺少的一员。
尼邦色,为象雄语,有可能意为“太阳神”。因为“色”在
象雄语里意为“神”,而尼就是“
太阳”,“邦”字字意不清。



第五章 雍仲苯教教义」
| 271
METHESERVERSALE DEPLIFE
STREE
TH
尼邦色是苯教大圆满法之一的《象雄大圆满法》修炼时必供的
一个护法神。传说公元8世纪左右象雄地方有一位苯教大师叫吉
崩·朗西罗布(TSS" K"Sat )。他终身修炼《象雄大圆
满法》,造诣非常深。为了让后人更顺利地修炼《象雄大圆满
法》,他降伏了尼邦色,把他教化成苯教护法神。尼邦色的身色
为白色头缠白色头巾,手握白绸缎绳,下骑一匹白马。他也跟格
库神一样身居冈底斯山。
| 阿色,从字面上对其含义没有什么说法。苯教的很多护法神
都属于赞神类,而阿色就是这些赞神里最主要的一位。赞神一般
都性格暴烈、好战。这些神一般都居住在悬崖峭壁,并且他们的
身色多为红色。
扎巴僧格,苯教的护法神大多是从诸多自然鬼神中降伏后变
成苯教护法神的,但扎巴僧格是例外。他是从近代历史人物的亡
灵变成苯教护法神的。一名佛教著名活佛红帽噶玛巴的转世灵童
去世后变成了不可收拾的恶魔。有一个传说故事,其大致内容
是,公元1792 年十世红帽喇嘛曲扎加措因卷入廓尔喀入侵西藏
一事而被西藏地方政府取消转世资格,并没收红帽喇嘛的所有财
产包括羊八井的红帽寺庙。同年曲扎加措圆寂。他圆寂后并没有
像正常喇嘛一样得到超度,变成了一个危害众生的恶魔。最后苯
教著名寺庙曼日寺第22 任堪布西热贡甲用法力降伏了他,并把
他驯服成苯教护法神,取名为扎巴僧格。
以上介绍的只是苯教众神的一小部分,除此之外还有很多
神,这里就不一一介绍了。
E
前前前前TTTTT



2
本教史纲要
=re PNP HARP.HH PHP " reply waa144 43 4 LEPLY th。”ra-
ser LeY。9分。可以明目。 Herror
;
内
%以
A
FiTiff Thie111Hx
H
7 之
子
-4-4AF.htt3MVVMPACK52JWH
三、苯教典籍、著作
苯教的典籍著作相当丰富,时间跨度上千年。其内容涉及苯
教的显宗、密宗和大圆满法三大教义,有丰富多彩的远古苯教仪
轨、苯教历史典籍,包含了历史、天文、历算、地理、医药、建
筑学、传记、气功、工巧、音韵、绘画、远古神话故事以及古代
象雄文化等学科内容。这些内容丰富、历史悠久的典籍是在漫长
的历史发展过程中形成的。它既反映了苯教上千年古老文明的内
涵,又体现着各个历史时期文化发展变化的脉络。
苯教《甘珠尔》经有多种分类法。有三经说,有九乘说,
有四门一库说,也有内、外和秘三种分法。然而,《集经》里有
这么一段敦巴辛饶的遗教:“等我涅槃之后,随从者把我的教言
分成经部(所)、大奔部(AM)、续部(大)和库部(5)
四大类后搜集起来传播。”这里的经部跟佛教的显宗相对应。
但是,就目前的具体内容来看其中也包括律宗;大品部就是苯教
的般若经。这两个合起来就是苯教的“因苯”;续部就是密宗;
库部是修炼的最高境界,也叫“心识”。换句话说它的内容就是
苯教的大圆满法。后两个即续部和库部构成了苯教的“果苯”。
而“因苯”和“果苯”构成了苯教的九乘。
这些典籍最初是用象雄文记载的,后来逐渐翻译成藏文。从
目前的情况来讲苯教的所有典籍著作都归类于两大部分,即
《甘珠尔》和《丹珠尔》。这种归类的历史远远没有苯教典籍著
作本身的历史悠久。这种分类开始于18世纪初。当时有一名苯
教著名学者叫卓扎巴,他于1700 年出生在藏东嘉绒地区。他
.WITTANE
L
-52.A.E.M.14.41 42.ht
=yy-..AH!!<= Whattrs.… . Lens"wyyyyySty v.syyyyyyuy.….
·立秀达仁从象雄文译成藏文,《集经》,第70 叶背面,手抄本,那曲。



。
%
5
%
E
AB
第五章 雍仲苯教教义,
BA
35:中中,会是一个人。为了化学用品,以HAB
完成。19:
可
方
gistre,
e
出 中巴出关后会
s,片中說
j
第一次编写了完整意义上的雍仲苯教《甘珠尔》经目录。当时
他只编写了苯教《甘珠尔》经目录,他的目录里还没有包括苯
教《丹珠尔》经。昆卓扎巴之后近一个世纪,苯教著名寺院曼
日寺第23 任堪布尼玛日增又编写了另一部《苯教大藏经目录》。
这个目录比昆卓扎巴的目录要丰富得多。在这个新的苯教大藏经
目录里收录了苯教《丹珠尔》经。
| 根据尼玛旦增的《雍仲苯教大藏经目录》,雍仲苯教《甘珠
尔》经有175 部,《丹珠尔》经有131部,共有306 部(函)。
根据其内容把《甘珠尔》经分四大部,即经部(所)、大品部
(QQ)、续部(或)和库部(刘5)。其中经部有62 部,大品
部有91部,续部有18部,库部有4部。
虽然这两大部中有大量的跟藏传佛教显宗经相似的经卷,甚
至有些经根本就是一回事,但也有不同于藏传佛教,独具苯教特
色的经书。其中包括《世间内库经》、《赛米》、《集经》、《无
威光经》、《大力地祇经》、《大品三千世界念神经》、《大品龙
经》和《象雄卜书》等。续部和库部一般属于密宗经。密宗包
括修炼本尊神和修炼圆满法两种。修炼前者一般要用《愤怒神
六续》、《火焰神续》、《燃烧虎神续》和《火焰炽燃瓦色神续》;
修炼后者一般要用《象雄耳传大圆满法》、《菩提心九藏秘诀》
和《阿赤十五步修行法》等典籍论著。
尼玛旦增的《雍仲苯教大藏经目录》一书中收录的131部
《丹珠尔》经的分类与它的《甘珠尔》经是不一样的。苯教《丹
珠尔》经里收录了所有苯教大师和喇嘛的著作和典籍。其中包
括对有些《甘珠尔》经卷的注释,但更多的是后人对各个文化
领域的著作。包括宗教、历史、艺术、文学、天文历算、医学和
materle_13. Paul_num La, mathua Feb.had a sternal his ru tex-Arts/ u! A. AL Pate LANGA巴民代,个iteraderbyssett Ble/



苯教史纲要
274
nani
TNT w
y
r YAWAYWMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
建筑等领域。时间跨度也比较大,甚至包括19世纪末苯教喇嘛
和学者的著作。所以,严格意义上来说苯教的《丹珠尔》经其
实没有具体的内容和部数限制,随着历史的演变和需求会不断地
增加其内容和部数。
苯教大藏经作为一个整体的苯教典籍大汇集,完整的目录问
世以前一直都是以手抄本流行于世。它的木刻版是在它的完整目
录出现以后才有的,也就是公元18世纪中叶才开始问世的。当
然,当时只有《甘珠尔》被刻成木刻版,而苯教的《丹珠尔》
经一直没能以木刻版存于世。关于《甘珠尔》木刻版的来龙去
脉,详见前一章的“嘉绒地区苯教”一节。
到了公元11世纪,苯教大师辛钦鲁噶( TT03)等
人在后藏重新发掘了曾被埋葬的苯教典籍,这就是苯教后弘期的
开始。被发掘的文献归类成《甘珠尔》和《丹珠尔》两大类,
前者汇集了敦巴辛饶亲传的所有苯教教义,而后者汇集了根据教
义撰写的所有苯教文献。到了19世纪,苯教著名大师昆卓扎巴
(54" WI)编撰了第一部苯教大藏经目录。在嘉绒土司的
大力支持下,编目后的苯教大藏经《甘珠尔》在四川金川木刻
出版。
在历史上苯教《丹珠尔》集子从未以完整的形式出版过。
从1990年开始,西藏那曲地区苯教活佛日巴尼玛以高度的责任
感抢救民族古代文献,着手搜集散佚于民间的类属苯教《丹珠
尔》的所有文献。他的工作不仅得到西藏自治区党委政府的高
度重视和支持,也得到整个藏区苯教高僧喇嘛的鼎力相助。日巴
尼玛活佛经过6年的艰苦努力终于搜集到了苯教《丹珠尔》大
藏经380 卷。



第五章 雍仲苯教教义
| 275
苯教《丹珠尔》大藏经内容丰富、历史悠久,是西藏苯教
乃至西藏古代文化的百科全书。这些经书从未出版过,而且大部
分以手抄本的形式流传于世。有些卷子还是孤本、绝本,有很高
的抢救和研究价值。苯教大藏经…《丹珠尔》经是研究西藏
和其他藏区古代文化极其珍贵的历史资料,也是国内外学术机构
和专业研究人员所必备的原始材料。即使不做专门研究,作为高
等院校图书馆馆藏材料,也是一套难得的藏书珍品。完整的雍仲
苯教大藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》已经在国内正式出版。
GRA
第二节 苯教的最新发展
anua,也是它。
Justican parter.
M
NORAMARANSPORTAVIMM
一一一一...23
杂廓()是四川省德格县雅隆江流域一个相对封闭的
苯教地区,至今,一共有七座苯教寺院相对集中地分布在雅隆江
沿岸的杂廓地区。从德格往北,路过著名的宁玛派寺院协钦寺之
后,北行至格萨尔神殿之前就可見到绰仓(西)寺,然后沿
雅隆江顺流而下,可以见到满金(新 )寺、奔麦(OSA 5)
寺、杂丁青(六 )寺、夏尔杂(HK)、塞尔绰(axin)
寺和盘雪(AA )寺。因为,一直到20世纪末,这个地区还
是一个不通公路的地区,加上七座苯教寺院集中在一个相对狭小
的河岸地区,杂廓成为受外界现代文化影响甚少的一个纯苯教地
区。笔者在上个世纪90年代访问这七座寺院时,这个地区的现
代化通讯设备就是一些破旧的半导体收音机。因为不通公路,为
人们代步的只能是马匹和牦牛,但当笔者看到人们骑着马,驱赶
驮着东西的牛队,吹着口哨,悠闲自在,缓慢行走在山间小道上
Y
TAM
Uhr



| 苯教史纲要
276
-
IT || | TitartiTiiTunimith | Tur n. Pill me or "i" tify":"w":j
|| (stressettit-insur "11
没
":
元
**
**** MSM
时,简直无法相信在交通和通讯高度发达的20世纪,仍然可以
看到如此封闭的世外桃源及其悠闲自在的生活状态。
夏尔杂修行地是丁青寺僧人夏尔杂·扎西坚赞(1858
1934)创建的一个苯教修行地。因为这个修行地所在山脉被称
为洁尔萨(天),该修行地也被称为吉尔萨修行地,又称为夏
尔杂修行地,是因为吉尔萨也被称为圣山夏尔杂雍仲伦波(K"
有天等),“夏尔”(K)是东,“杂”(裂)即杂廓,夏
尔杂就是东部杂廓的意思。他曾经修行的地方起初被称为德钦
(*) 修行地,极少为人知晓,后来成名后以圣山名冠之。
随着他声望的进一步提高,夏尔杂这个地名也就变得闻名遐迩。
扎西坚赞实际上是一位夏尔杂雍仲伦波山脚下丁青寺的一位普通
僧人,但他自幼潜行学习和修行,不问世事,他厌烦寺院的嘈
杂、人世的纷争、教派之间的矛盾、各派势力之间的角逐,这促
使他于1891年在他33 岁时离开了寺院。他在寺院背后的圣山雍
仲伦波的山腰上盖了一个小屋作为他的修行地,命名为德钦日绰
即极乐修行地,小屋的背后还有一个小树林,天气好的时候他也
可以在小树林里打坐静修。因为他的勤学苦修,他在苯教教义的
学习、密宗的修行和大圆满的领悟等方面都有了长足的进步,附
近越来越多的僧俗修行者来到这里师从他闻思,跟随他修行,渐
渐的,慕名而来的人越来越多,这个远离尘世的小小修行地也变
得越来越著名。因为没有教派运动的影响,康区各教派之间的偏
见和成见较卫藏和安多地区要少得多,只要有真才实学,同样可
以得到其他教派的认可和赞赏,很多人甚至跨越教派成见去拜师
求法,这在卫藏和安多比较少见。比如,1902 年,佛教学者杂杰
MAUV Mi PWMWMyMyy195%RHEA
VY
Fi之家 EVEL



第五章 雍仲苯教教义
177
xiarrimit。正之
国ViiTLE*****V1't Plu
帕巴(尊"A" srt)来到夏尔杂修行地访问夏尔杂大师。
1904 年,宁玛巴颇瓦库(动图)寺的喇嘛西多杰(arger…
云)邀请夏尔杂大师去他的寺院讲授大圆满法。 1911年,另一
个宁玛巴寺院让夏尔德瓦(KAT'S)邀请夏尔杂大师去
传法。3.
在这样一个比较开放的文化氛围中,他的学说在当地产生了
更大的反响,甚至在苯教以外的教派中流传开来。最后,他一生
修行苯教密宗和大圆满终成正果,在众目睽睽之下虹化而归,成
为苯教徒证实其大圆满传统最重要的实证。他的虹化将人们对他
的崇拜推向了极致,人们奔走相告,争相膜拜,虔诚之至。他虹
化后留下的头发、指甲盖和牙齿等成为人们争相收藏的重要舍
利。人们认为他的虹化证明了他修行次第的准确性,因而他的洋
洋十八部巨著成为当今苯教寺院必备的文献,尤其是其中的五库
即五部最重要的著作是苯教寺院中修行院和经学院必备的教材。
夏尔杂·扎西坚赞圆寂之前指定他的侄子哲嘉措(1915
1954)为他的继承人,主持夏尔杂修行地的教学和修行事务,
但后者40 岁时圆寂。在洛哲嘉措前往卫藏地区朝觐之前,他指
定了塞尔·次成旺秋作为他的继承人,主持夏尔杂修行地事
务,后者于1960年圆寂。1984年,图多南杰被选定为夏尔杂修
行地的住持,继承夏尔杂大师的法统,他在主持夏尔杂修行地若
10 扎敦·格桑丹贝坚赞《夏尔杂,扎西坚赞传》,第160—161页,中国藏学
出版社,1990年,北京。
2 孔敦·格桑丹贝坚赞:夏尔杂·扎西坚赞传》,第181页,中国藏学出版
社,1999年,北京。
(3) 扎敦·格桑丹贝坚赞:《夏尔杂·扎西坚赞传》,第247页,中国藏学出版
社,1990年,北京。
.…………
…
…………



27g苯教史纲要
--
-
-
-
-
--
-
-
-
」
。
」
Ele
...
千年之后,选定聂荣地区叶西(m)寺的僧人次麦旺修
(a=N&TYC复)即阿 (*a=qS)来主持夏尔杂修行地及
其法,图多南杰回到自己的寺院奔麦寺。因而,麦旺修也被
称为堪琼(女)即小堪布。目前麦旺修是夏尔杂修行地
的住持。四川省德格县已经将夏尔杂修行地正式定为德格县苯教
佛学院,已成为一处合法的修学道场。
从理论上讲,自从印度佛教被引进吐蕃以后,苯教一统天下
的局面受到了挑战,作为本土宗教的苯教极力维护自身的利益,
极力排斥佛教,而作为外来宗教的佛教则极力吸收苯教内容,在
密宗的修行仪式、圣山的信仰、民间信仰及其法事等方面极力照
搬苯教的內容,用吐蕃民众喜闻乐见的形式传播佛教,力求在吐
蕃占有一席之地。虽然在前弘期吐蕃苯教的正统地位没有动摇,
苯教在民间的信仰仍保持优势,但由于吐蕃王室强有力的支持,
佛教在吐蕃已经有了一个很好的基础,大量的文献得以翻译成藏
文,一部分信佛的藏人已经开始削发为僧,佛教开始从王室向民
间普及,并且势头很猛。从后弘期开始,佛教以律宗为开端,从
上部阿里和下部安多向吐蕃中部发展,吐蕃王朝崩溃以后形成的
割据局面为佛教的再次复兴创造了一个绝好的外部环境,在大量
文献的基础上迅速得到发展。同时,教也以伏藏文献为契机,
从卫和藏两个地方开始发展,大量的伏藏文献极大地丰富了苯教
的内容,完善了苯教的文献和理论体系,尤其是辛钦魯噶的伏藏
不仅内容丰富,而且经过他的弟子们的努力,迅速得到普及,苯
教以一个全新的面目开始出现在藏人面前。但是,在后弘期,佛
教的发展远远超出了苯教的预想,佛教以其深度的理论、丰富的
文献、严格的戒律和刻苦的修习迅速赢得了藏人的青睐,成为主
.
FLE
E EE
L
I
EVELLE.EVT,,,五里一里一



第五章 雍仲苯教教义,
29
Mysx230省152
宰西藏高原的主流宗教,而苯教则不得不放弃原有的主导地位。
在这样的情况下,后弘期,苯教开始极力吸收佛教的内容,重新
构建苯教的理论体系,全方位向佛教靠拢。苯教徒极不情愿被称
为外道,因而在诸多观点上越来越倾向于佛教,尤其在一些核心
的理论问题上,苯教徒毫不含糊地与佛教合流。苯教和佛教之间
谁是内道的争论延续了几个世纪,作为是否为内道的试金石,飯
依三宝和承认四法印早已被苯教徒纳入自己的理论体系之中,成
为晚期苯教思想体系一个重要的组成部分。皈依三宝和承认四法
印就是一个在核心理论上苯、佛合流的典型例子。这样的合流完
全消除了苯教徒被斥为外道的核心理论依据,苯、佛之间的核心
防线开始被突破,苯、佛两个宗教之间的界限开始变得模糊。但
是,这样的合流仅仅局限在这个核心理论的问题上,要将这样的
核心理论问题的变化贯彻到一个宗教理论体系的方方面面,融合
到每一个理论问题的阐释和每一个修行次第的实践中并非一朝一
夕能够完成的,这需要一个长期的讲习和阐释,修行和实践的磨
合过程。夏尔杂·扎西坚赞的著述和实践恰恰完成了这个工作。
他兼收并蓄,不仅系统学习了苯教的理论并以刻苦的修行来验
证,而且大量吸收了佛教的理论和实践经验,最后形成了一套完
整的理论体系和实证次第。因而,他的理论体系和实证次第是苯
教和佛教之间历经一千三百年斗争和融合以后最后的一个汇合
点。有一个很好例子能够说明这一点,有一次当夏尔杂大师在德
格的萨迦派寺院宗萨尔(SAT)寺的时候,塞尔巴(BA)
活佛曾经问他要一套他的文集,并且说夏尔杂的空智库(5gxg"
MES)使他理解了虽然苯教和佛教在时间和空间上有不同之处,
.
..
..
.
..
.
…..:
::
:
:
.…
.
.
.
..
.
.
.
.
.
.
.
….」
,



苯教史纲要
20 |
但最终这两个宗教没有任何实质性的不同。
夏尔杂,扎西坚赞是20世纪最著名的苯教大师和最重要的
苯教学者。他在苯教理论上的创新和修行方面的实践及其验证,
对苯教与佛教在理论上的合流,对藏民族两个宗教之间的融合和
和睦相处具有非常积极的意义。在杂廓地区的七座苯教寺院中,
夏尔杂修行地是最后形成的一个并非寺院的修行地,但因为夏尔
杂·扎西坚赞本人的成就和声望,以及虹化的影响,成为七座寺
院中的僧人们共同的讲习和修行中心。如今,不仅这七座寺院,
整个康区和安多地区的苯教寺院都派自己的僧人到夏尔杂修行地
进修苯教,笔者在20世纪90年代进行实地调查时,还看到一些
内地的汉族弟子在夏杂修行地学习和修行苯教。
丁青寺最初的名称为稳固圣教丁青殊胜洲(已登THATS
登击“Auras),被邻近的格鲁派寺院关萨尔寺的僧人于1902
年年烧毁之后,丁青寺重建时重新命名为圣辛教显密雍仲兴旺寺
(TMaler PTT W ITTTTT),但其简称一直是丁青
寺。在苯教寺院中,有两座丁青寺,除了德格杂的丁青寺以
外,另一座是西藏昌都地区丁青县的丁青寺,在传统的称呼中,
将前者冠以杂丁青寺,“杂”即杂廓,将后者冠以琼布丁青寺,
琼布即该寺院所在地的传统地名。这两座寺院在长江的东西两
岸,均为苯教寺院。丁青寺坐落在德格县城东北方向的杂廓地
区,相距 248公里。关于丁青寺的创建者,根据才旺居尔麦(
5x(th)撰写的手抄本《杂了青寺志》记载,丁青寺是由
0 塞尔巴活佛指宁玛巴大学者、宗萨尔寺的江央乾泽旺波(AEST 《对ANS“表
SKS)的转世灵童曲吉洛哲(1893--1959)。《夏尔杂·扎西坚赞传》,第259、
478-479页。



第五章 雍仲苯教教义
281
YMCOMMYYYY Morawowwwwwwwwwwwwwwww
梅吾·阿宇当热(AWSTXT)创建的,他用白色的骡子驮着
苯教经典,从卫藏的某个地方来到康区,骡子恰好在丁青寺所在
地方卧倒休息,梅吾·阿宇当热认为预示着应该在那个地方建寺
创业,他就在骡子卧倒的地方创建了丁青寺。也有另一种说法认
为创建寺院的人是梅普·拉日年波(y095)的第二代弟
子梅吾·南喀雍仲(CHIAOATSKSS)。不管怎样,寺院长期
由梅吾氏喇嘛主持。13世纪,扎敦·拉日洛哲(7g"与":新
药网)从甘孜地区的扎寺(1975年)来到杂廓传播苯教,他建造
了丁青寺的祖拉康(TEST TAK),扩建了大经堂,为丁青寺的
建设和学经做出过重要的贡献。他的继任者是扎敦·杜瓦坚赞
(T377*A*A),相传他曾经在叶茹溫萨卡(0837对
个)学习并成为大学者,系叶茹十八敦巴(US" 警"" A5
只要不)之一。相继出现了二十一代继任者继承了他的法统,主持
丁青寺,最后一位是第二十一世扎敦·次成智美南杰(ABOUNT"
公司“SA"),生于1986年。
绰仓寺全名为绰仓达尔吉林寺,坐落在德格县东北方向约
206 公里处。据传说,在赤松德赞灭苯时,两位苯教大师邦日巴
南喀托杜(寺 ” )和扎西坚赞从拉萨逃难至杂廓,受
到当地苯教徒的推崇,在他们的周围很快就聚集了一大批苯教徒
学经和修行,其中西绕坚参(PRINA' {)等九位高徒成为
選闻名的苯教大师,他们修习苯教的基地就以绰本宗彭措林
(BAT STATISTIK)之名成为当地重要的苯教道场。11世纪中
| 0 时茲十八敦巴是后藏时茹溫萨卡寺院出现的著名的十八位为获得敦巴学位的
大学者,他们的著述至今成为苯教寺院中讲习和修行的教材。这个寺院于14世纪毀
于水灾。它的原址在今天日喀则地区南木林县土布加乡。



9
.4%BFEF%BE%
AEEEEE
.B
AIDE中,
t
i
me.net.ministrol
l
er
Preserial Particler-ELEAFE品..
....
,
Laural the Hash,PHPE THE HY-PPTT -
中一,ERHAPPLIERRELAMER:
**
*
**
**
苯教史纲要
282
**
3
5
**
*yTimwimm
i
n itereminimarris
t
rintrainit777hrimir Trin Tinrrijirrhir; firminiiiiiiritivirturirintin thirtrintriminiTririttertfirmer Tri Tin1511 mit" film5iTE || Tur Firliu TIT'm T | iT IT TTTTT ||| TITTI || || IT Wii Trition | | In IT | || | | In | || || TW | IT | IT Illu in Tril | || || -
叶,一名叫梅敦·索南(越秀可与5对列)的苯教大师来到绰木
宗彭措林讲经布道,传播苯教,并将寺院的名字改为扎西彭措
「林。在以后的历史上,绰仓喇嘛的传承逐渐成为这个寺院的主要
| 传承,因而,寺院也在后来的某个时候被称为绰仓达尔吉林。相
传绰仓传承的第一位上师叫玛尔拉(AtraITY),其年代不详。后
来的传承更没有明确的说法。但绰仓达尔吉林的第一个堪布是多
丹叶西单增(1772-7),是他开创了绰仓寺的夏居仪式的传统,
他的继承者按顺序为:绰沃坚赞(丙子 )、堪钦伦珠叶西
(AIGN AS)、多丹桑木丹叶西(PTTANIA 5W
列)、西绕桑格(HARPARVAT)、采派噶代("aaar* 3*AF)、
才旺沃塞(Sta)、卓詹阿噶尔(AQ与“气”)、南喀
让卓(ASTATS3"" al)和珠塞乾巴( TTTTA ASIA)。目前有
120 多位僧人在寺。在后来的历史中,尤其是随着邻近的满金寺
的昆卓活佛系统的发展及其影响,绰位寺与满金寺的关系越来越
近,以至于在近代凡事均接受满金寺的指导。
满金寺全名为满金噶丹达尔吉林(新药" TC' TTT
K),坐落在雅隆江北岸的阿廓()沟,在德格县城东北方
向,相距 233 公里。相传卓喇嘛拉依旺布及其妻子扎氏贡吉
(TH="5)生有一个儿子,因为诞生在圣山玛杰崩热(新
Aural')即阿尼玛卿山脚下,被称为玛杰喇嘛。他有两个儿子,
即丹巴让卓(A*A*AK”)和拉伊洛哲(a ),前者终生
修习苯教象雄传大圆满而成为闻名遐逐的大师,云游康区和安
多地区传播苯教大圆满,被称为满金喇嘛(新50" g)。后者则
是一位居家修行者,他的后裔中出现了众多的苯教大师。除了云
游各地以外,丹巴让卓终生在今天满金后山的修炼地修行。昆



第五章 雍仲苯教教义
教义(283
卓·嘉村宁布(生于1700 年)前半生在贡隆雍仲林寺,是今天
甘孜州甘孜县唯一的苯教寺院,从甘孜县城往北只有几公里的路
程。后半生除了邀请至嘉绒的绰斯甲和曲钦从事苯教大藏经的编
目和木刻等事宜以外,主要定居在满金寺,成为满金寺的寺主喇
嘛。他的传承方式没有秉承苯教上师的世袭传承,而接受了灵童
转世方式。他的后世昆卓喇嘛按顺序为:第一世昆草·嘉村宁
布,第二世昆卓·鲁旺杰布(智变”),第三世昆卓·丹增
仁青祖普(智与QRST ),第四世昆卓·丹增次成扎
巴(智”与“回AIN" N' A),第五世昆卓·齐美顿杜林巴
(adf5535 aurat),第六世昆卓·弘钦卓杜林巴(互N
avaSaracy)。满金寺的建筑被分为上寺(45)和下寺
(大內),上寺被认为是第一世昆卓创建的,但他的传记中没
有提及。目前有0 位僧人在寺。第六世昆卓的儿子满金拉色活
佛是当今重要的苯教活佛,他历尽千辛万苦,将苯教大藏经瓦琼
抄本整理和出版,为这些珍贵文献的保存和苯教这个古老传统的
进一步传播作出了重要贡献。
奔麦寺坐落在杂廓雅隆江北岸奔达(Agar ATF)村,“奔”
指奔达沟,“麦”意为殊胜,奔麦就是奔达沟最好的地方的意
思,人们认为该寺院坐落在奔达沟最好的殊胜之地,因而被称为
奔麦寺。该寺院僧人自己撰写的一个手抄本寺志记载说,奔麦寺
是由第十四世梅吾氏索南旺扎于第二饶迥木狗年(1094)创建
的。卸任夏尔杂修行地的堪布图多南杰(ASUS3g参与“去
西)是当地德高望重的高僧,也是奔麦寺的僧人。据他说,最
初在雅隆江的南岸有一座寺院,因为建在一个叫做甲宗(三)
的山岩附近,就被称为甲宗寺,后来迁到村民居住的北岸后才改



苯教史纲要
名为奔麦寺。该寺最后一位堪布图多南杰生于1926年,他8岁
时在奔麦寺削发为僧。苯教大师夏尔杂·扎西坚赞预知自己时日
不多,举行了一次外续十二仪式(含50例)的灌顶法
会,图多南杰在幼小的年龄有幸聆听大师最后的教诲。随后,夏
尔杂大师虹化归西。图多南杰从师夏尔杂大师的亲传高足兼继承
人洛哲嘉措(NAME)、林修·才旺雍仲(Acca #TATION
与*)等高僧大德。从13岁开始跟随第六世昆卓修习苯教。21岁
开始朝拜卫藏地区的苯教和佛教圣地,访遍苯教寺院。回到家乡
以后,他成为第六世民卓·弘钦卓社林巴的儿子满金拉色活佛的
经师。1984年,图多南杰被选定为夏尔杂修行地的住持,继承
夏尔杂大师的法统。1986年,图多南杰主持维修了奔麦寺大经
堂。1993年,时任甘孜州政协副主席的阿雍活佛来到夏尔杂修
行地,宣布甘孜州佛教协会正式确认图多南杰为夏尔杂修行地住
持的任命。如今,奔麦寺有60 位僧人在寺,作为传统,奔麦寺
的学经僧人一般被派往夏尔杂修行地学经。
塞尔维寺的全名是塞尔绰禅定雍仲洲(AKASSWAI"5四大”
SKK),坐落在杂廓地区雅隆江西岸,与德格县城的距离及其
方位与丁青寺基本相同。相传塞尔寺在被认为是格萨尔王远祖
的林葱(CK)土司的资助下,由一位叫做雍仲南杰的苯教上
师建造,年代大约为800年前。这个寺院没有活佛,是由堪布主
持并继承法统的。该寺曾经被洪水摧毁,后由夏尔杂·扎西坚赞
的弟子聂荣·扎西格勒(KSSRSTAM)重建,因为杂廓
是个非常贫穷的地区,重建工作持续了很长时间才得以完成。聂
荣·扎西格勒在建造了一个大经堂和两个修行殿以后圆寂;第二
任堪布彭措洛哲( NS)建造了一个叫做拉钦(图)



MUAR
第五章 雍仲苯教教义 | 285
Tommy TYM
的佛像及其佛殿,完成了佛殿里面的壁画;第三任堪布次成达尔
基(AINSTR)修建了厨房,重建了另一个修行殿;第四
任堪布西绕丹增(HK/ASS登tra)远赴聂荣(XS)和琼布
()等地讲经布道,广结善缘,用善男信女们的善款修建了
三十个经筒房和四口斋僧大锅及其配套的炊具;第五任堪布丹增
洛哲(A智f a 新西四)建造了十六罗汉和古茹八尊(JSA365
5)、佛徒三尊("IT" TAATSAI)等铜像;第六任堪布达瓦
坚赞( 到)云游卫藏多年,返回时带回年麦·西绕坚赞
(1356-1415)全集、三尊铜像和两个螺号;第七任堪布旺利
(5KW)夏尔杂·扎西坚赞的高足,扩建了寺院的大经堂,
建造了一个亿轮玛智经筒,他也随夏尔杂·扎西坚赞的脚步虹
化而逝;第八任堪布格桑丹增(對可到SST()重建了旺利
法师的真身舍利塔,为寺院的僧人们搜集了四十多部修行法本;
第九任堪布由弥庞南杰(女”变列)和雍仲尼玛(Kgs
列)一起担任,他们添置了四个长角号、两副铜钱和多种银器贡
品;第十任堪布南喀扎巴(SATA/A(" A)长期云游卫藏苯教
圣地和佛教圣地,为寺院添置了《昆卓·嘉村宁布全集》和
《桑阿林巴》(刘长” TH)全集等苯教文献和四十多幅珍贵
的唐卡等;第十一任堪布由达尔基(59)、西绕彭措(HKT
KSS )和南路叶西(AT STAYwN)三位一起担任,他们
长期在夏尔杂修行地潜心修习苯教,学成后一起回到塞尔掉寺创
建了该寺经学院,他们各自每两年轮流担任经学院的堪布,强调
10 玛智为“可”的译音,即苯教三核心之一,因为经筒上缠绕着上亿遍玛
智心咒而得名。人们认为每转一次经筒就等同于念诵上亿遍经筒上的心咒,功德无
量。



...
中中中
中
中
中
中
Painmenterry-ni PHP-HAHAPTIPLY HAPP HT="
HE HELH1H4
. An errharmit-han HSIA-PIPPERIEEE --time passina He Ferr ="" PHP'
, '.'"
| sal
HP Entranghuurl" HEBEEHEALE
296 | 苯教史纲要
学经纪律,大大改善了寺院的经学风气,促进了人们的学习;
第十二任堪布次成旺杰(u ATSA)主持雕刻了苯教法本
(一千多条)木刻板,创建了印经房;第十三任堪布建造了一座
檀香木的殊胜塔(TATA15方可),开创了藏历十月份的白阿噶
尔仪式(*****對)和五月份的夏居仪式的传统;第十四任
堪布由关却(
55)、旺丹(59x')、塔尔欣(HKT)
和杰却(ATME)四位同时担任,其中关却学问高深,苦修有
成,创立了藏历五月份的安聚修贡仪式(AF35W" SA55)并添
置了及其所属羌姆(AI)舞所需的贡品和服饰,旺丹担任责
拉(NT)即护法神殿住持,塔尔欣担任经学院的堪布,杰却
是一位苦修觉(55)即断派仪式的成就者;第十五任堪布由
丹巴关却(智子***可可“可)、才让贝桑(KTV/HK)和尼
玛扎巴(TSUTANTS)三位担任;第十六任堪布由扎·索南洛哲
(TSS与AINY 新西)、索南拉杰(
KAWA)和扎·依欣旺
杰(TSATS)三人共同担任,他们在20世纪80年代
负责重建了塞尔绰寺,系现任堪布。现有20位僧人在寺。现在,
塞尔绰寺基本以修行为主,因为僧人较少,一些大的法会和仪式
都参加丁青寺的,不单独举行。
盘雪寺的全名为盘雪苯林雍仲寺(Grant' K" R"与 "
可可),又称苯教寺(G”与“不可可)或者苯琼寺(可变 )
小苯教寺。盘雪寺坐落在雅隆江西岸,从塞尔绰寺沿着雅隆江向
东南方向顺江而下,骑马大约一个半小时的路程。相传该寺由西
绕丹增(HSKA'S登ra容)于第九饶的木鸡 1525 年创建。其
后的历史不详。起初系满金寺的属寺,在15世纪成为丁青寺的
属寺,一些重要的法会至今赴丁青寺参加,不单独举行。这个寺



:
::
:
:
:
=zh
::
::
.…
-Hi-Fi ----
--
-15]
1115E5日,111"}],alitarzi Evan「四口「ElzanieJ。「山
第五章 雍仲苯教教义
川。四江口!」日」======:::FuluanyiTunrun-thus,=zhai!「I'Ja:F119J11Taler1」。「mist!"
Fallanning
」
,門」,日一日二
日日日日日,「四氏TS-Fuz!「Tail
:njnjnrninjiajes-L;
四曰『militi Liu;Lil:jail:jshiniT
hin=1
]; 12marirries-Jittaine:riti
:
院自古没有活佛转世的传统,一直由堪布主持寺院,维持苯教法
统。以修行为主,没有经学院。有18位僧人在寺。
19世纪末20世纪初,在康区佛教和苯教界高僧大德中出现
一些分教派之别进行大融合修行布道的现象,被人们称为
“无派活动”(YAYAT),这个现象在近代藏族历史上留下了深刻
的文化影响,它在康区佛教各教派之间,甚至在佛教和苯教之间
营造了一种相互尊重的、无排斥的、非常和谐的宗教信仰环境和
学术研究氛围,这肯定是夏尔杂·扎西坚赞能够集大家之大成,
成为名留青史的大成就者的外部条件。相对宽松的文化环境以及
杂廓相对封闭和浓重的苯教文化氛围是成就夏尔杂·扎西坚赞
可或缺的重要条件之一。从历史条件来看,杂廓是一个非常封闭
的地方,从今天德格县温托区年古乡的古村,沿着峡谷中的雅
隆江边的羊肠小道崎岖盘旋在两岸的山坡上,到甘孜县的中杂科
乡的桑珠寺之间,骑马约需12个小时,山坡外面是牧人的草场。
方圆近一百公里没有公路,没有电,被大山锁定的雅隆江偶尔在
峡谷两岸给人们留下一些分成小块可以耕种的山地,炸牛永远是
这里唯一的耕耘者。1997年笔者在进行实地调查时,这里唯一
的现代化通讯设备仍然是一些破旧的半导体收音机。在这样一个
与世隔绝的环境里,沿着雅隆江分布着七座苯教寺院,包括夏尔
杂修行地。距离夏尔杂修行地最近的寺院是丁青寺,不管是空间
距离,还是人文距离,二者距离很近,一个重要的原因是夏尔杂·
扎西坚赞就出自丁青寺。在历史上,丁青寺、塞尔掉寺和奔麦寺
曾经是满金寺的属寺,但随着丁青寺的发展,塞尔维寺和奔麦寺
以及后来加入的盘雪寺逐渐变成丁青寺的属寺,因而,当出自丁
青寺的夏尔杂·扎西坚赞成名以后,这些寺院自然更愿意跟着邻



45
m
m
,比:
v
"
a
le
},
r
e
ss
classipad.sea....:smit
b
bs
/
EAAAAAAAAAAHAHARPA
3rity--****
***
差三次
之
;
其三
近的丁青寺一道支持夏尔杂修行地,以曾经师从夏尔杂为荣耀,
这样形成了一个以夏尔杂修行地为中心的纯苯教的小环境,这些
寺院的信徒们自然为夏尔杂修行地的诞生和发展做出了不可磨灭
,
min
it:
的贡献。
;
"i*
杂廓地区苯教寺院及其信徒基本情况表
ni":
":
"rij-
imari:
部落
家庭
hrinthreath
僧人
120
.
93
105
15.11iiir-
寺院
绰仓寺
满金寺
奔麦寺
丁青寺
塞尔维寺
4
|
546
TT-T3 T15
ii-1,-1
,
575 .ht
:
::
盘雪寺
21
37
:::::::
总数
382
::::::::-- TT-jii
608
t
artir
-TRAFT.
...
..
...
.
..
可惜的是笔者只有奔麦寺信徒的人口数,根据这个人数计
算,平均每个家庭为5.8人,与家庭总数 608 户相乘,得出
3526.4人,这说明杂廓的总人口大概是3500人。在夏尔杂·扎
西坚赞之前,洁尔萨山已经是圣山了。随着夏尔杂声望的日渐提
高,尤其是他虹化成道后,这个无人问津的小山及其修行地也变
得遐迩闻名,络绎不绝的香客和慕名前来的求学者打破了这个苯
教修行地的宁静。
史称三圣者的三位苯教大师指道帕·洛哲坚赞、佐帕·达瓦
坚赞和姜帕·尼玛沃塞,他们在安多地区的苯教历史上扮演了非
常重要的角色,他们的足迹遍布了安多地区的神山、草原、峡谷



:37
in: 3:51
hre, an Fire,
p3"
1",
:"
第五章 雍仲苯教教义|
:se"
?!=?
=
,
,
,,,,
,
,
作
。
上
与
air司
:
前
目
”
”””
“”
和村寨,他们祭祀过的神山和曾经修行过的山洞如今成为人们膜
拜的圣迹,他们和他们的弟子创建的修行地和寺院等至今成为人
们传道授业的重要道场。我们在以上的章节中已经叙述了有关他
们传播苯教的历史,其中道帕·洛哲堅贊的儿子创建的囊修寺今
天已经发展为整个藏区最大的苯教寺院,尤其他完善的学经制度
吸引着安多地区的苯教僧人前来学经。在教义上,囊修寺继承了
旧藏派的传统,至今在安多地区成为苯教旧藏派的重要道场。一
直到20世纪初叶,囊修寺一直是一座只以修行为主的苯教旧藏
派寺院。到了1921年,囊修寺寺主囊修·南喀洛哲邀请原籍
坝的雍仲林寺堪布西绕扎巴到囊修寺,仿照雍仲林寺的模式,在
囊修寺创建了苯教经学院,建立了规范的学经制度和格西学位普
升制度,亲自参加经学院的学习和辩经活动。在寺主喇嘛的身体
力行和表率下,靈修寺的学经蔚然成风。8年后,囊修·南喀洛
哲第一个完成苯教经学院的学业并被授予绕坚巴即格西学位,在
他38 岁时,成为囊修寺历史上的第一个格西。从此,囊修寺遂
渐成为安多地区苯教寺院学习苯教经典的重要场所。由于受到雍
仲林寺学经传统及其教材结构的影响,囊修寺的教材主要是显宗
方面的,在经学院的学经中主要学习显宗,只有在密修院里才能
学习密宗和大圆满的内容。在早期的苯教传统中,只有密宗和心
宗即大圆满才是苯教的核心内容,但后来随着佛教显宗影响的逐
渐渗透,和佛教学经制度的强烈影响,显宗在苯教学经传统中的
地位越来越高,雍仲林寺就是一个典型,囊修寺恰好秉承了这个
传统,其学经传统中的显宗成分当然有增无减,但恰好忽视了密
宗和心宗的内容。这种传统到了20世纪90年代才有所改观,
些年轻的僧人开始主持靈修寺经学院以后,他们对密宗和心宗的



HHHHHHHHHmmmmerimm
y
':
'
-----
----
---
--
----
--
--
---HiHiHiH
i
Hi-
F
i shelmer Summenthumbnamework
苯教史纲要,
20|
SMYCWYN MWYNWYWwWwwWMWWWWWWWWWYWAY YYYY PATTYYDYTOWYM W
内容有所重视,开始在课程中增加了密宗和心宗的内容,从此;
显宗、密宗和心宗开始在经学院的学经内容中平分秋色,而修行
院里仍然保持密宗和大圆满的修行传统。 . .
..
YM WYPYYYYTYM Mimi
M
Y TAMY WYWComicmumi minuman



2010 (1)
::
:
::::
第六章
51+
P
rime
"
苯教现状
:"rethir
IMATION
t
。
第一节 卫藏地区的苯教
*
虽然苯教是西藏原始宗教的代名词,而且作为土著宗教它的
发源地无可非议地属于青藏高原,但是,目前苯教的现状无论从
何种角度看都很难发现它在青藏高原的土著性。青藏高原文明的
核心应该是现在的西藏地区,而且根据藏文史籍记载,它的文明
核心应该在西藏南部和西部阿里地区。而恰恰相反,目前这些地
区却是苯教寺院和信徒最少的地区。尽管如此,在这些地区也能
发现一些苯教文化的蛛丝马迹,也就是说能看到少量的苯教寺庙
和为数不多的信奉苯教的群体。在前后藏地区和阿里地区幸存下
来的少量苯教寺庙的历史相比其他地区苯教寺庙的历史要久远一
些。从这个意义上说,不难看出苯教就是西藏本主文明的根基。



.-.--__--__-__--. .... . ....=
awt.......
.A.44...... - welc.e-a.
如苯教史纲要
les. . . .ra ..............................….-.-
.. -l
I LILLI LI 1.4 x Lear re-eal. Pal.
根据《西藏及喜马拉雅地区的苯教寺庙调查》一书的统计,目
前在藏族文化地域中总共有233 巫苯教寺庙,其中西藏自治区境
内有90 座,青海有35座,甘肃有9座,四川有 84 座,境外尼
泊尔和印度境内共有15座。下面就根据不同的区域来简要介绍
部分主要寺庙的情况。
、苯教在西藏腹地
这里所说的西藏腹地指今天的拉萨、山南日喀则地区。从
整体来看,现在西藏腹地无论是苯教寺庙数还是信徒都远远不如
其他地区或区域。出现这种局面的原因前面各章节中已有充分的
论述,这里不再重复。苯教兴盛的吐蕃时期,光苯教聚集地就有
37处,现在几乎都销声匿迹,大都变成了佛教圣地。吐蕃灭亡
后,随着西藏宗教大复兴,苯教也投入到了复兴的潮流当中。复
兴的主要标志就是大规模建立寺院、广收门徒、扩张势力、创建
宗派并大肆宣扬各自宗派之优势。这种激烈的宗教复兴活动从公
元10世纪一直持续到14世纪末。将近5000年的时间里,西藏出
现大小教派十几种,寺庙数量猛增。其中大部分都修建在西藏腹
心地带,也就是前后藏地区。苯教也不例外,先后在西藏腹地修
建了很多寺庙。然而,随着藏传佛教政治地位的确立,加之佛苯
两教长期的相互争斗,尤其是格鲁派势力的进一步巩固,苯教的
地位日趋下降,导致在西藏腹地苯教信徒数量急剧下降,寺庙规
模受到限制,最后形成苯教向西藏偏远地区发展的趋势。所以,
O A Survey of Bonpo Monasteries and Temples in Tibet and the Himalaya, 2003
年在日本国立民族学博物馆出版。



第六章苯教现状
|03
从现状来看,苯教在西藏腹地确实寥寥无几。目前能正常进行宗
教活动的寺庙仅存8座。而供奉这些寺庙的苯教信徒就更少了。
8座寺庙只有8个小村子的人在供养它们。最大的村子也不过一
百多户,小村子一般都在五六十户左右。所以,在西藏腹心地
区,苯教生存的环境可以说是已经不复存在或正在消失。本来仅
在后藏地区就有苯教五大世系喇嘛的府邸及其寺庙,而且根据文
献记载规模也都不小。但是,目前在那里只剩三个家族,而且他
们的寺庙规模都非常小。在前后藏地区苯教势力如此衰微的根本
原因就是在近几个世纪以来其他教派的势力猛涨从而导致在这些
地区苯教信徒急剧减少。
这8座寺庙庙的分布情况分别是日喀则地区7座,拉萨地区1
座。日喀则的7座分别为江孜县的金卡日星寺,谢通门县的达尔
顶寺,南木林县的曼日寺、雍仲林寺和卡尔纳寺,亚东县的白玛
寺以及聂拉木县的拉普寺。拉萨地区的一座苯教寺庙就是尼木县
的桑日寺。这些寺庙住寺僧人非常少,最多的也不过二十几名,
而且其中有些寺庙没有活佛或喇嘛。没有活佛或喇嘛的寺庙是很
难维持的,再说这些寺庙都远离旅游景点。其中南木林县境内的
曼日寺、雍仲林寺和谢通门县境内的达尔顶寺的处境与其他几座
有所不同。虽然这三座寺院都在偏僻的山谷里,但是它们都是苯
教历史上有名望的寺院和苯教圣地,前来朝拜供奉的外地苯教信。
徒还是不少,因此基本能维持一年里正常的宗教佛事活动。相比
之下,其他几个苯教寺庙的处境就困难一些。其他几个寺庙在地
理位置偏僻的基础上在苯教信徒中也不是很有威望。维持这些小
寺庙的经济来源基本上是其所在地方的小村子里的几十户信徒。
这些小寺庙里的住寺僧人人数也少,有些只有几个。有些寺庙干
4 4
4
44
--PA
--
-----------
. --
.
.
.
..
.
....
但



学
- 中
华中
-
-----
--
-
-
-
-
-
-
-
--
--------
--
-
----
--
-
--
-
-
-----
----
-
苯教史纲要
20a/本教地
脆由俗家人来管理。
.
.
.
..
.
.......
达尔顶寺(T*)
达尔顶是地名,在日喀则地区谢通门县。从日喀则地区行署
所在地乘公共汽车三小时内可到达谢通门县。寺庙就在离县城2
公里的达尔顶村里。该寺创建于公元12世纪,最初由辛氏家族
的高僧益西罗追在公元1173年创建的,当时叫色郭查姆殿
(HKT ISS)。1360 年,辛氏喇嘛尼玛坚赞进行扩建,取名为日
甲寺。因为寺庙建在达尔顶村里,人们称之为达尔顶寺。达尔顶
寺由两个部分组成,一是辛氏家族的府邸色鄂查姆,另一个是辛
氏寺庙日甲寺。在“文革”期间被彻底毁坏后,1982年经国家
有关部门批准,对该寺进行了维修。达尔顶村的村民,民主改革
前日甲寺的僧人加措老人承担维修寺庙的重任。首先,他主持维
修了辛氏家族府邸色郭查姆殿。另外把失散了多年的年幼的辛氏
家族的继承者辛·诺布旺杰找回家乡达尔顶,并让他管理自己的
寺庙一色郭查姆寺。目前,达尔顶寺住寺僧人和喇嘛共有23
名。主要由辛氏诺布旺杰活佛管理该寺。
诺布旺杰出生在达尔顶辛氏家族里。幼年时失去双亲,他的
成长经历极其曲折复杂。由于辛氏是雍仲苯教徒最尊贵的姓氏,
信徒们相信辛氏家族就是雍仲苯教鼻祖敦巴辛饶的亲传后裔,所
以,非常关心该家族的兴衰。20世纪80年代,民族宗教政策得
到全面落实后,西藏的苯教信徒要求辛氏家族的唯一继承人诺布
旺杰重振达尔顶寺,恳求他担任一寺之主。在信徒的反复要求和
一些苯教大师和部分老僧人的扶持帮助下,20世纪90年代初,
达尔顶寺修复成一定规模的苯教小寺。辛·诺布旺杰担任该寺住



第六章 苯教现状
25
持活佛。把色郭查姆维修成辛氏喇嘛府邸。
达尔顶寺的主要经济来源有两个部分,一是为数不多的达尔
顶村民的供奉,另一部分就是每年派僧人到藏北牧区去作法事征
集寺庙所需资金,以及各地苯教信徒供奉给辛·诺布旺杰的贈品
包括数额可观的现款。
jun.tku...是....
...","url=/
....... der
.
曼日寺
曼日寺位于日喀则地区南木林县境内,乘汽车从拉萨沿拉
(萨)日(喀则)主公路干线行驶150公里到达土布加渡口,再
从渡口往北经土布加乡到达充西村,从充西村徒步爬山2-
3小
时就到曼日寺了。该寺创建于公元1405 年。截至1959年,总共
传承了32 代堪布。关于该寺的具体内容请参阅本书的历史部分。
民主改革和“文革”期间寺院被毁。随着民族宗教政策的落实,
1984年曼日寺修复。修复曼日寺还有一段真实的故事呢!1959
年西藏上层反动集团发动叛乱不久,当时的曼日寺堪布西热洛珠
和该寺本洛丹增南达为首的住寺僧众决定放弃寺庙各自回老家。
曼日寺住寺僧众包括堪布和高级经师 98%都来自日喀则专区以
外的藏区。所以,一旦僧众回到各自的家就意味着寺庙要荒废,
这就面临着如何处理寺庙内珍贵文物的问题。此时,寺庙高层作
出了一个决定,就是把寺庙里的珍稀文物分给寺庙里有头衔的喇
嘛让他们保管。于是他们就把部分文物带出了寺庙。其中包括聂
麦大师灵塔等诸多珍稀文物。这些文物被当时的曼日寺堪布和本
洛以及部分高级喇嘛带到了那曲西部当惹雍错湖畔。堪布和本洛
等人决定逃亡国外,但不携带这些珍贵文物。于是他们把这些文
物就地埋在岩洞内并嘱咐一个叫达西喇嘛的人保护好,千万不要



E RMALL ...
.
.
PREST PWR996和NATIONAMER的作“THE PATH
26 | 苯教史纲要
uuuuuuuuu.n。Pause
。。。
: ana aanuary anPeen。通!明明! M
auri r sure"="P_IU!
:
告诉任何人。最后当时在场的具体知情人当中只有达西喇嘛一人
留在当惹湖畔保护被埋的文物,其余都逃亡国外。达西喇嘛就落
户在当惹雍错湖畔的曲措堆村,并跟当地的一名牧女成婚。“文
革”期间,文物被埋的消息传到了当地村民耳中。村里的革命
积极分子向达西喇嘛要被埋藏的文物,他一口否认知道此事。几
经折磨,但始终没有承认文物被埋之事。最后,运动终于结束
了,党的十一届三中全会召开了,党的民族宗教政策开始落实。
这时已经是1981年了。当时,有一位来自琼布地区曾经的曼日
寺僧人琼扎,他多少了解当年曼日寺珍贵文物的基本去向。随
后,他就到当惹雍错湖畔去调查,果然发现达西喇嘛就在当惹雍
错湖畔的曲措堆村子里。但达西喇嘛不肯轻易承认自己保护那些
文物的事。无奈之下,琼扎回那曲地区去了。但琼扎确信文物被
达西喇嘛保护着。琼扎又把此事告诉了叫根雍仲( HKTS)
的另一位曼日寺老僧。他们想出了一个办法就是通过政府了解此
事。于是,他们找到当时那曲地区政协副主席雍仲噶瓦、尼达和
列维·江白等人,通过他们向有关部门请示。在那曲地委的直接
安排和工作下终于说服了达西喇嘛并同意将所收藏多年的珍贵文
物捐献给曼日寺。1983年文物被带回那曲地区并暂时供奉在那
曲孝登寺。达西喇嘛等有贡献的主要人物受到了表彰。所藏所有
文物归还给曼日寺。
尽管如此,1983年曼日寺仍然是一座废墟。于是,根雍仲
和琼扎等曼日寺的老僧向有关部门申请修复曼日寺,得到上级有
关部门的批准并于1984年修复工作正式启动。首先,国家拨款
19万元。具体参与最初修复工作的组成人员主要有两个方面,
一是政府方面,即南木林县土加乡政府领导南卡扎、次仁旺



WE
第六章:苯教现状
107
扎;另一个是曼日寺方面,有本洛·崔至旺丹、根雍仲、丹增卫
色、金巴坚赞、丹巴旺加、雍仲南达和崔臣等人以及当地信徒群
众。经过几年的努力,目前曼日寺已修复成一定规模的苯教寺
庙。住寺僧人达25 名。已建立寺庙民主管理委员会;主持寺庙
日常宗教活动。往寺喇嘛及僧人主要来自那曲地区聂荣县和巴青
县,昌都地区的八宿县以及四川省的丹巴县等地。寺庙的经济来
源主要靠信徒的布施,同时还靠僧人自家的供养。因为曼日寺地
处偏僻加之周围没有什么苯教信徒群众,寺庙靠外地的供给来维
持正常宗教法事活动,所以每年要组织喇嘛和僧人到藏北牧区去
化缘。他们去的主要地方是苯教信徒比较集中的那曲聂荣、巴青
和比如等县,有时也到昌都地区的丁青县等地。
雍仲林寺
雍仲林寺位于日喀则地区南木林县境内,沿拉萨至日喀则的
公路到著名的达竹卡渡口,再从达竹卡桥往北约一公里,寺庙就
坐落在雅魯藏布江北岸。从拉萨乘车两小时左右,公路一直修到
寺庙。该寺的历史部分已在前一章中谈过,这里就简要介绍它的
现状。该寺跟其他寺庙一样在“文革”期间遭到破坏。1982年
开始由该寺的老僧西热丹增(“TR'梦”与着手进行修复。
后来该寺的另一位高僧贡桑洛珠(Tak寄)也参与寺庙修
复工作。两位高僧主持寺庙的日常工作包括讲经、传教、举行宗
教仪轨等。目前,该寺注册僧人 45 名。已建立寺庙民主管理委
员会,由7名僧人组成,格桑旺加为该寺民管会主任。雍仲林的
大部分僧人来自西藏那曲聂荣县和巴青县,四川的阿坝和甘孜
州。几乎没有当地僧人。



苯教史纲要
299 苯教法,
西热丹增来自四川松潘县,是民改前入雍仲林寺的老僧人。
2004年他75 岁高龄。雍仲林的修复工作是他一手操办的。自
1982年正式修建一直到1997年由他主持该寺的日常工作。
| 根据西热丹增的回忆,1959年曼日寺被毀,该寺的有些僧
人到雍仲林寺来住。当时雍仲林寺已有300 余僧人。雍仲林寺开
始也有些慌乱。那年上级有关部门给雍仲林寺下派了寺庙民主改
革工作组,传达宗教信仰自由政策和民主改革办法。实际参加民
改的只有100多僧人,其余的民改前都回各自的家乡去了。工作
组召开会议说僧人愿意继续住寺的可以继续留下,不愿意当僧人
的也可以回家。当时,工作组就逐一问谁愿意继续留谁不再愿意
住寺当僧人。总共召集300余僧人进行摸底。工作组驻寺时间长
达一个月之久。最后,只有39 名僧人说愿意继续留寺,其余全
部回各自家乡。愿意留寺的 39 名当中西热丹增就是一名。1959
年至1965 年寺庙没有出现什么情况。1966年寺庙被毁。西热丹
增因曾经有过喇嘛的头衔,所以1966年的运动中被打成斗争对
象并在同年12月9日送进劳改队关押起来。1979年12月3日被
正式释放。获释后,因为当时交通条件有限,再说自己十几年已
经没有跟家人联系,也不知家里的老人谁还健在。所以,要求上
级有关部门允许自己继续留在寺庙附近的一个村庄里。有关部门
安排他到怒玛乡崔刚村里定居并给他分了一间小房子。他就这样
被安顿在日喀则地区南木林县怒玛乡崔刚村。1980年到贡布去
朝拜苯日神山。此时,党的民族宗教政策逐渐得到落实,也开始
批准有条件的寺庙可以修复。西热丹增回到后藏的小家,开始准
备修复雍仲林寺。1982年通过乡向县提交了申请修复报告。得
到了上级部门的批准并让西热丹增主持修复工作。当时,跟西热



.「..
.
....
第六章苯教现获
|
丹增一同参与修复工作的苯教高僧还有贡桑洛珠等人。
贡桑洛珠来自四川阿坝州,民改前就是雍仲林寺的僧人并考
上了格西学位。在两位高僧的努力下目前雍仲林寺已修复成西藏
地区最大的苯教寺院。也正在成为拉萨至日喀则的主公路干线上
的雅鲁藏布江畔的一个旅游风景亮点。
miminmium is inn Tinrnristinuinnnninhihironijin imminition inimawn twintiwfarinninormmmmmmmtiminimmmmmmir35%
二、苯教在阿里地区
阿里地区曾经是古老的象雄文明的发祥地,也是雍仲苯教圣
地。那里有著名的冈仁波齐神山、玛旁雍错圣湖,有琼隆银城象
雄城堡遗址。这些遗址都承载着早期苯教文化内涵,是远古文明
的象征,也是苯教信徒向往的圣地。自公元7世纪吐蕃吞并象雄
王国之后,尤其公元9-10 世纪古格王朝的建立,阿里的苯教圣
地逐渐失去了昔日的辉煌。最后苯教信徒和活动场所在阿里基本
成了零。据苯教史籍载,苯教在阿里地区失去主动地位早在公元
11 世纪就开始了。随着佛教势力明显占优势的阿里古格王朝的
建立,在阿里地区的苯教受到严重排挤,最后导致苯教在阿里名
存实亡。20世纪初,在那曲霍尔三十九族部落之一的霍波雪地
方出生了一个苯教大师——琼追·普美南卡(國K'Javas TRY A5
STING)。他自幼聪慧过人,经卷爱不释手。为了学习更深的苯
教教义,他走出故土,来到后藏进行深造。他在苯教最高学府曼
日寺和雍仲林寺拜师学经数年之后,决定周游藏区所有苯教圣
地,开始了他云游四海之生涯。从朝拜前后藏地区苯教圣地开
始,到了阿里地区发现那里的苯教圣地已经名存实亡,不要说寺
庙,就连信徒都找不到。他心想阿里地区本来是雍仲苯教发祥
地,是苯教祖师敦巴莘烧诞生之地,是古老象雄文明的摇篮,不
或757nn7%或多多
多 多
多
多
多
多
多
多 著者



:
:
,
出
","
w"
"
ARTAINBILIBR
A
RL
E TSHINA HRE.HTMLF PTT.
LLL HAHEALManBar
|苯教鞭要
0||
应该就这样销声匿迹于历史的海洋。他暗中下决心要在阿里重新
点燃雍仲苯教之火。于是,1936年他就在仁波齐神山西南方
向 60 公里的琼隆河谷里修建了一座苯教小寺叫古如江寺。
-liger-el-are-lier-leavel-
---- ava.lastelse ice-i-re lacks-la... 1 a.lgretease.... -- -。-。-。-man - a1.ral. The ra
古如江寺(SJ)
古如江寺是整个阿里地区现存的仅有的一座苯教寺庙,坐落
在阿里地区噶尔县境内。从冈底斯神山往西沿主公路干线 60 公
里到达门士镇,再从门上往南行驶14公里进入琼隆河谷,古如
江寺就坐落在此。如上所述,由著名的苯教传教大师琼追·晋美
南卡( Jad&NATUTION)创建于1936年。琼追,晋美南
卡出生在西藏那曲巴青县,自幼离家云游四海,朝拜所有苯教圣
地,而且拜访了当时所有有造诣的苯教学者。最后来到西藏西部
阿里地区朝拜神山圣湖。感觉到那里本来是象雄文明的摇篮,是
雍正仲苯教的发祥地,理应有苯教寺庙以及信徒,所以,在他的
心中产生了重建苯教寺庙的念头,开始筹备修建寺庙,经过13
年的努力,一座苯教小寺终于在阿里琼隆河谷落成。建立该寺的
具体地点时琼隆银城(R'JA'SATA/SAT),是象雄时期重要城堡
之一,它又是雍仲苯教徒聚居中心之一。
古如江寺“文革”期间被毁,1985年开始修复。修复工作
由著名苯教大师丹增旺扎担任。他是琼追·普美南卡大师的得力
门徒,从小离家跟随琼追大师一心钻研苯教教义以及相关知识,
尤其对藏医药颇有造诣。为了继承和发扬师傅的功业,他决定终
身不回家乡那曲巴青县,落户于阿里从事藏医药工作以及苯教的
继承和传播工作。目前,古如江寺已修复成具有一定规模的苯教
寺院,住寺僧尼达11人。该寺已成为了解和掌握阿里古代象雄



第六章 家教现状 | 301
文化不可缺少的资料库。丹增旺扎本人既是苯教喇嘛兼古如江寺
住持,又是阿里地区藏医院院长。
三、苯教在贡布(55)
贡布为传统地名,指现在西藏林芝地区的林芝县和贡布江达
县所辖区域以及米林县的一部分。贡布地区是一个历史悠久、风
景秀丽的地方,但是,人们对贡布地区的人文历史知之甚少,长
时间不被外界所了解。早在吐蕃时期就已经建立了显赫一时的贡
布地方邦国,其国王为贡噶布(大安 )。现在所用的贡
布也许是从贡杰噶布延伸出来的名称。关于贡布地区历史的文献
大多数是苯教历史文献,但是最早记载该地区的还要属贡布第穆
发现的吐蕃时期的石刻文。该文记载了吐蕃贊普赤松德赞与资杰
噶布的亲密关系,碑文阐述了贡杰噶布家族源自吐蕃第八代赞普
止贡赞普,并且一直以来对吐蕃赞普忠心耿耿,为此,吐蕃赞普
赤松德赞赐予资杰噶布及后裔世代免除各种差税等优惠政策。
对苯教来说贡布是一个非常重要的地方,那里不仅有著名的
苯教神山苯日山,而且在该神山四周还有几座苯教寺庙。最重要
的一点是贡布地方跟苯教祖师敦巴辛饶的传教有直接的关系。传
说古代布地区有一个妖魔叫恰巴拉仁(NAYS),他从沃
莫隆仁(Sargs*s)偷走了敦巴辛绕的七匹马。敦巴辛饶认为
把贡布人教化成雍仲苯教信徒的时机已到,应该把该地方变成雍
仲苯教福田,于是就借追查七匹马为由沿雅鲁藏布江来到了贡
布。在贡布,敦巴辛绕与当地妖魔恰巴拉仁各自施展了各种法术
FHM He Twine Time
Th
i
ft
Hitoffinie irrori
n
terrythirt:;"
0 陈践主编:《吐蕃碑刻钟铭选》,第77-99页,民族出版社,1984年,北京。



苯教史纲要
和魔力。经过一番激烈的决斗后,正义终于战胜了邪恶,敦巴辛
绕降伏了恰巴拉仁,教化了贡布人。贡布王贡噶布为了表示皈
依雍仲苯教,把自己的女儿工萨赤江(CarS)公主许配给
了敦巴辛饶当妃子,把自己的疆域和所有王室的金银珠宝都呈献
给敦巴辛饶。敦巴辛饶给贡布人传授了雍仲苯教,给贡布人讲解
和传授了雍仲苯教九乘法。他把所有呈献给他的金银珠宝都以宝
藏的形式埋在贡布神山脚下并发愿将贡布地区的山山水水变成一
块宝地世世代代享用。他把保护宝藏之重任托付给了贡布土地神
工尊德牟( 下)。敦巴辛绕在贡布留下了很多活动遗迹
被后人朝拜,其中苯日神山是最大的也是最受世人瞩目的圣地。
在苯日神山周围有很多跟敦巴辛饶有关的圣迹。林芝最高柏树传
说是敦巴辛饶亲自栽的,其树高就跟敦巴的身高相等。人们称这
棵柏树为“古秀”(到),意为“与敦巴身高等高的柏树”。
苯日神山由三座山峰组成,这三座山峰分别叫穆日本波(Sat
對子)、拉日江托( 国“)和辛日德丹(Parts”可)。三
座山峰的名字里有三个非常苯教化的字那就是“穆”、“拉”、
“辛”。这三个字包含很多西藏土著信仰的成分。以土著信仰为
基础的苯教典籍中把“穆”、“拉”、“辛”三个描写成宇宙生灵
的重要组成部分。第一个字“穆”是西藏远古神话故事中不可
缺少的元素。它是西藏族源神话故事中六个氏族当中的一个,又
是敦巴辛饶的父系姓氏。第二个字“拉”是一个非同一般的字。
它包含着所有神性的东西。第三个字“辛”更是充满了古老的
信仰因素。“辛”字在苯教里是指专门从事宗教祭祀活动的人,
后来延伸为修炼苯教的密宗者,再后来就变成了苯教五大世系喇
嘛中的一个,并且声称与敦巴辛饶同族同姓。



"
.
".
........ 1.10.00 0 0 0 0 0 0 0 0 0
第六章苯教现状 | 303
贡布地方不仅与苯教祖师敦巴饶有联系,而且也跟第一位
吐蕃赞普从天界下凡的神话故事有着密切关系。众所周知,西藏
历史上有一个美妙的神话故事,那就是西藏第一位藏王羲赤赞普
从天而降后立王的故事。这个故事情节没有必要在此重复,但是
关于他从天而降的地方在西藏历史上有两种说法值得一提。第一
种就是比较普遍的说法,说他从天而降的地点是山南雅隆。记载
这种说法的都是西藏佛教史学家。另一种说法是他下凡的第一个
地方就是贡布苯日神山的拉日江托峰顶。持这种说法的大都是苯
教史籍。虽然这个故事本身只是一个神话,但能说明很多与历史
文化有关的问题。首先,它说明了产生这个神话故事的地点的历
史悠久性,同时也说明了该地区早期人类活动的文化內涵。
传说苯教著名典籍、敦巴辛饶生平传记之一的《无斯威光
经》全套12 部,大约是在14世纪末由苯教大师罗丹宁布以其传
形式在贡布苯日神山上撰写完成的。
| 公元11世纪开始,西藏出现了大规模修建寺院的浪潮。苯
教也不例外,开始加入了巩固和扩张自己教派势力的行列。苯教
与贡布地区有着渊源关系,所以很多来自各地的苯教大师纷纷来
到贡布寻找敦巴辛饶的圣迹。随即就在著名苯教神山举目山四周
修建了苯教寺庙。下面介绍其中的两个。
min mimininmarinninninshim therminit
swimmyfrintmiminimin8556引許多部落客
愛
斯甲寺(TOP55)
斯甲寺,坐落于林芝县境内的苯日神山南麓。据说斯甲寺坐
落的地方就是吐蕃第二代赞普穆赤赞普时期建立的37 处苯教聚
居地之一的贡布色木塘(Jae ( 5 HK)所在地。1330 年一位
来自康区的苯教圣人朝圣完所有苯教圣地后来到了贡布,他叫日
護
TIMITE
弟弟恶露多
-94
%
E
完工。



www
.TANAHODAROW
A
NAMWWWWWWWWWWpaper
苯教史纲要。
4
巴珠色(**)。当他进入贡布地区时没有人知道那里
就是苯教祖师敦巴辛饶曾经亲自传教的地方,也没有人认识那些
苯教圣迹。他认为这个圣地如果就这样被人们遗忘实在可惜,就
下决心要重建苯教圣地,重新让人们认识敦巴辛饶曾经讲经传法
的道场胜迹之一的贡布地方。于是他就在土玉普("")
山洞内静坐修炼本尊神,这个修行洞就在离林芝县不远的一座山
上。一修就是三年。他静坐修炼期间得到苯教护法神斯贝杰姆的
授记,要他在苯日神山上的色木塘( HK)修建一座苯教寺
庙从而弘扬苯教。当他完成本尊修炼后,就从土玉普修行洞来到
苯日神山的色木塘按照护法神的旨意修建了一座寺庙,取名为
“斯甲寺”。从此斯甲寺逐渐发展成为贡布地区规模最大的苯教
寺院。鼎盛时期住寺僧人多达400余人。这些僧人来自四面八方
的苯教聚居区。从1330 年日巴珠色创立该寺并担任第一任堪布
到1959年间,总共有 23 代堪布。
该寺每年要举行诸多宗教活动,其中主要有在藏历元月五日
举行的纪念聂麦(Marah)诞辰日宗教仪式,十四和十五日两
天举行的祭拜东炯吐乾(香雪人可可)仪式。藏历二月份举行
的敦巴征服妖魔庆祝活动。藏历二月十三日举行的纪念日巴珠色
创建寺庙活动。藏历十二月十五日开始举行为期两周的宗教仪
式。该寺“文革”期间被毁,1985年重新修复。目前,由第24
任堪布诺加仁波切(TNN )主持该寺的日常工作,全
寺现有僧人19名。
达孜寺(73)
达孜寺,全名“达孜雍仲林寺”,创建于1680 年。该寺位



第六章苯教现状i
| 36
于苯日神山东南方向,斯甲寺以东2公里处。传说是由斯印寺的
第5任堪布董古·丹巴伦珠创建的。该寺“文革”期间被毁,
1985 年重新修复。目前,由第11任堪布才旺顿杜(TKS55
(5)主持该寺的日常工作,全寺现有僧人 12 名。
四、苯教在藏北
在介绍该地的苯教寺庙现状之前,简要描述该地的人文历史
显得非常必要。目前,虽然有各种各样介绍西藏人文历史的书
籍,多少也可以了解西藏的历史面貌,遗憾的是这些些书籍中涉及
藏北人文历史者寥寥无几。无论是文献记载还是现代人所著图
书,都缺乏相关藏北人文历史方面的内容。
藏北地处昆仑山、唐古拉山以及横贯青藏高原中部的念青唐
古拉山的怀抱之中,位于西藏自治区北部的青藏高原腹地,今属
于西藏那曲地区行政管辖区,南部与日喀则、拉萨、林芝等地市
接壤,东部与昌都地区相邻,西靠阿里地区,北部与新疆维吾尔
自治区和青海省毗连。藏北土地总面积达39.54万平方公里,占
西藏自治区土地总面积的32.82%。藏北平均海拔4500 米,故
有“世界屋脊之屋脊”的美誉。该地地势高亢、空气洁净、日
照时间长。这里不仅有一望无际的大草原和星罗棋布、清澈蔚蓝
的高原湖泊,而且也有高山峡谷和奔腾湍急的江河,以及山势陡
峻、峡谷深长的高山地势。山顶与谷底高差可达2500米,山顶
为终年不化的白雪,山腰茂密的森林与山麓四季常青的田园;构
成了峡谷奇特的自然景观,可称得上世界地质一大奇观。勤劳智
慧的藏北牧民在高原特殊的自然环境中世代逐水草而居,顽强生
衍至今,并创造出绚丽多姿的极地文化。神话、传说、史诗、朝
infininriritini-Fi?;
本
TAYY
部 才可
rotowy
辛
:"htt5555772 *
WYWIANYWAY.
C
**
-
*-



36 |苯教史纲要
圣之路、古商道、驿站、神奇的古堡遗址、神秘的岩画遗存、独
特的风俗节庆、歌舞以及说唱艺术和手工艺等都是令人向往的人
文景观。
藏北这块土地也跟青藏高原的其他地区一样曾在西藏历史乃
至整个青藏高原和中亚史上以古老的象雄(Kgr)文明而显赫
一时。众所周知,从远古时代起青藏高原上就有人类繁衍,后来
逐渐建立起了几个文明古国,象雄就是其中之一。据史料记载及
众多考古发现证明,象雄国崛起于青藏高原西北部的年代要比吐
蕃王朝的兴起早几个世纪,而且疆域也非常广。在公元6、7世
纪象雄东部兴起了苏毗(ATX),南部兴起了吐蕃( 55),
逐步削弱了象雄王国的势力,最终连苏毗一同被吐蕃帝国所征
服。之后,吐蕃王朝把象雄东半部划归于松巴东德行政辖区。象
雄作为王国已不复存在,但是作为一种独特的文化现象与佛教文
化融合之后在青藏高原上存在至今。
| 根据史料,象雄鼎盛时的疆域主要是以现在的西藏自治区阿
里地区为中心,向东北方向一直伸展到现在的昌都地区丁青县境
内。形成了一个西藏西北部弧形文化带。关于象雄的具体历史以
及相关文化请参阅本书第一章。
公元9世纪末吐蕃王朝崩溃,青藏高原出现了许多区域性小
邦国,那时仅在藏北高原就出现了三四个部落王国。它们的大致
地域就是今天的西藏那曲地区。那曲中部有霍尔三十九族(另
差不到),今聂荣、巴青和比如县的一部分;西部有那仓部落
(可面太宗l),今尼玛和申扎县一带;中北部有安多八部(A
与西气),以今安多和班戈县为主;东部有那雪(5)为主
的四雪部落,主要以比如和索县为主。清朝时期霍尔三十九族发
youiminino
.
Yeowww
MwanavesewwwwwwNSYVYXNXX



All Militi
Line
第六章 苯教现状
307
展成藏北最强大的部落联盟,甚至与西藏地方政府设置的“羌
基”(kg)的力量相抗衡。
“霍尔”在藏语里指“蒙古”。因为藏北的东北部居住着三
十九个部落,而这三十九个部落结为联盟,其总管原为蒙古人,
所以人们把他的管辖区域统称为“霍尔”,住在那里的二十九个
部落俗称“霍尔三十九族”。有人不经考察,说霍尔三十九族均
为蒙古部落。其实这二十九个部落本身不是蒙古部落,而是从土
生土长的原始部落发展而来的。二十九族的地域范围为今天的赛
荣、巴青、丁青和比如四县境内。据《霍尔二十九族简史》
载,吐蕃时期这个地区是松巴千户的辖区。元朝皇帝妥懽木尔
之兄古如欧鲁太吉带着六名随行人员进发后藏时,路经今藏北巴
青县本索乡境内时,遇见当地猎人,跟随猎人来到了附近的村子
里。七名蒙古人在那里停留了一段时间后,当地人发现这七名蒙
古人武艺超群,别有气质。当地百姓干脆就请这七名蒙古人留下
来跟他们一起生活。古如欧鲁太吉本人也娶了个当地牧女为
妻。这样第一批蒙古人在藏北落了户。而且他们把古如欧鲁太吉
奉为部落首领,宝木曲定为部落首府(今巴青和索县之间的一
个地方)。其他六名也跟当地牧女成亲扎根于藏北。据说这些蒙
古人的后裔至今仍可以在巴青一带的村子中找到。古如欧鲁太吉
也叫尔德觉拉,他正是后来霍尔三十九族总管…霍尔基恰家族
的祖先,距今已有600多年的家族史。从古如欧鲁太吉当选为部
落首领直到第七代首领霍尔达拉,整个部落没有什么大的发展,
Thrish-
r
intrainFETnnriti FestHi
-
shizhih**引了引=R:
江市
市
中心
0《那曲地区政协文史资料——庆祝那曲地区政协成立二十周年专集》,第1-
59 页,那曲地区政协文史资料编写组编写。
。
::
:::::ist":"
前端游新
:farmium":["Truissilor=
re



mo苯教史纲要
Troir jinri iii: TT on the Life HD
5532說:「
云之
只是藏北许多部落中的普通一员。第七代首领霍尔达拉掌权期
间,该部落开始向外扩张,最初征服了东边的囊谦部落(今昌
都境內)。随后用武力逐渐征服周围的所有弱小部落。到了第九
代首领拉加达时该部落已初步掌握了统管所有三十九族部落的权
势,但所属各部落均有各自的首领,所以,二十九族其实是一个
部落联盟。拉加达的弟弟贡确加继承了哥哥的权位后,成为第一
任三十九族部落总管——霍尔基恰。他把霍尔府迁到江亭岗
(今巴青乡政府所在地)。三十九族中势力较强的部落有巴青的
叶塔(日)、奔塔 (58)、竹曲(3 )、波雪(An5),
比如的那雪(如有),聂荣的索德(07)、阿扎( 的)、
扎玛( AT),丁青的黑白花三种琼布( TTTTTT)等。
自元代以来,各个朝代均对该地区有过明显的管制制度,赐
予过不同的官位。明朝时期,霍尔部落隶属青海,是青海二十五
个“德穆齐”(M)中的一个。霍尔基恰被赐予台吉官衔。该
部落联盟每三年向青海缴纳马匹税。该税按百户一匹计算,如果
没有马匹就拿白银替缴。从此,霍尔三十九族内部也施行缴纳差
税制度。清雍正年间,进一步加强了行政管理,把原来青海省管
辖的79个部落分成三大块,分别由青海、四川和西藏来管理。
德穆齐等40个部落划归青海管辖,另外37个部落划归四川管
辖。在西藏建立了驻藏大臣制度之后,十九族正式划归驻藏大
臣衙门直接管辖。清中央政府制定了比较详细的管制制度。各个
管辖区内百户以上的奉有百户长,不足百戶者奉为百降,如果下
辖几百户者奉为大百户长或总百户长,而且下设若干个百降,依
此类推。基恰下辖三个千户,每个千户下设若干个百户、百降等
职。第十三任霍尔基恰拉康丹加奉为总百户长,下属69个百降。
三
ws L.YSL Suiyush….!
!!
SJMX PM wwwtyyyyyy*y之.….
之
下.Mywy!-ist... yout
yyyMM
VMA5%%%
a4yy之RAY
.Mywyt ….<
%
= yyyyy…..



第六章 苯教现状
09
由于三十九族上受清政府的大力支持,再加上内部势力不断壮
大,其疆域日益扩张。第十五任霍尔基恰才旺加于公元1822 年
被奉为霍尔千户长。这段时间是霍尔三十九族最鼎盛时期。公元
1855 年,廓尔喀(尼泊尔)入侵西藏时,霍尔三十九族曾派兵
一千名援助藏军击败入侵者。1916 年,西藏地方政府管制霍尔
三十九族,以霍尔三十九族“亲汉”为由,强行把千户官衔降
到百户,而且改名为“奔”,没收了所谓“亲汉”者的财产,任
命了新的霍尔基恰。霍尔基恰下辖内有38座大小苯教寺庙,其
中最具权威的寺庙有路布寺、丁青寺、巴仓寺、苯滚寺。
据《那仓六部落简史》载,地处藏北高原西部的那仓由六
个小部落组成,其辖区为今那曲地区申扎县、尼玛县、双湖办事
处三个县的地域。如上所述,该部落的早期历史属象雄王国的一
部分,到了公元7世纪中叶,吐蕃帝国征服象雄和松巴之后统一
了青藏高原,那仓部落划归松巴东德。公元9世纪末吐蕃帝国崩
溃,青藏高原出现了许多地方性王国,其中最强大的数阿里的古
格王朝。这时那仓地方归古格王朝管辖。公元1681年,五世达
赖喇嘛任命甘丹才旺阿里地区总管,那时那仓地方也由甘丹才
旺统管。当时那仓部落下辖8个小部落,即奔迈(
55)、古
如()、奔雄(
5 1QT)、达掉噶松(节“西“
不 可数)、桑
曲色松(對不复TA)、拉奔窝松("="3")、果那
(A)和绰巴(54)。公元18世纪,西藏地方政府对那仓
部落施行进一步管制,设立了6个官位。最高官位叫“阿觉”,
《那曲地区政协文史资料一庆祝那曲地区政协成立三十周年专集》,第
091页,那曲地区政协文史资料编写组编写并翻印。



PE
H EMME
RMOORDONADO
MARAN
in | 本教史纲要
由两个人承担,阿觉下设四个“波沃”,当地百姓称他们为“果
那株者”,意为“六大头人”。那仓部落由原来的8个部落组建
成后来的6个,即奔迈和古如被其他部落所吞并。随着岁月的不
断推移,那仓部落势力也不断扩大和加强,在西藏地方政府辖区
内发展成为一个举足轻重的部落联盟。公元1855年,尼泊尔的
廓尔喀人入侵西藏时,西藏地方政府专门雇佣了200多名那仓民
兵与藏兵一道浴血奋战、冲锋陷阵,为战胜侵略军立下了汗马功
劳。公元1904年,驰名中外的西藏抗英战争中,那仓部落又一
次派 500多名民兵参战,反侵略战争中再一次立下了不可磨灭的
战功,名扬全藏。
| 那仓部落除了有悠久的人文历史外,部落所处地方的自然风
光也非常独特,那里有著名的苯教神山达古雪山( KW)和
著名的苯教圣湖当惹雍错(KR/TI/A)。就像冈底斯神山与
玛旁雍错湖、念青唐拉神山与纳木错湖、崩热与青海湖一
样,达古雪山与当惹雍错圣湖,也是西藏地区著名的神山圣湖,
尤其苯教信徒更是把它们与其他神山圣湖相提并论,是苯教信徒
重要朝圣地之一。这里不仅是信徒的圣地,也是野生动物的乐
园,又是羌塘国家级自然保护区,可以看到藏羚羊、岩手、盘
羊、藏野驴等珍稀野生动物。那仓境内的四座苯教寺庙均坐落在
达古雪山以北当惹雍错湖畔。
「那曲中北部的安多八部,在那曲中北部地区共有大小部落
49个,其中势力较强的部落有安多八部、巴尔塔部落。据史料
记载,该地区曾有大量的蒙古军队扎营,并且各部落首领基本由
蒙古军官后裔担任。例如,巴尔塔部落的首领据说是蒙古成吉思
汗的后裔。为了便于控制,西藏地方政府在藏北设立了藏北总



第六章“苯教现状
311
|
|
||||
||||||||||||||||
了了iTiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii hui lifan |||||jel
产
立与早
rimini TTTTTTTTTTTTTTin in TTT Trair Traini
P
管一羌基。羌基由地方政府指派一名四品官员担任。
佛教在吐蕃腹地站稳脚跟之后,苯教自然地往偏远地区转
移,这样藏北自然就成为苯教信徒的首选之地。目前来看藏北属
于苯教信徒比较集中的地区之一。整个藏北共有苯教寺庙26 巫。
除了藏北西部当惹雍错圣湖周围属于象雄文化范畴,是苯教古代
圣迹之一外,其他均为后来发展起来的。目前那曲地区虽然是基
教信徒较集中的地区之一,寺院数量相对多一些,但是,它们的
创建历史都较晚,而且在教发展历史进程中也没有特别突出的
地位。尽管如此,这些苯教小寺对发展和保护苯教文化亦起到了
重要作用。这26 座苯教寺庙的分布情况具体如下:
首先,在那仓部落辖区内有四座苯教寺庙即塞修寺(AT"
お円)、玉本寺 ( 19944円)、曲措寺(9 ) 和文部寺
(Arg)。这四座苯教寺院均在那曲尼玛县境内,著名的苯教神
山达古雪山北麓当惹雍错圣湖南南岸。
中部班戈县有一座苯教寺庙叫西普寺(TS),它是该县
唯一的苯教寺院,
藏北中东部地区有苯教信徒的地方主要是历史上三十九族部
落所辖区域,今那曲聂荣、巴青和比如县境内。其中今聂荣县有
4座苯教寺庙和两处修行庙,即夏如寺(5)、囊色寺(空
SA)、恰木多寺("子)、登鄂苯寂寺(Tar5)和
桑瓦玉则(-SWIS)、谢阔日(nort)修行处。巴青县有9
座,即巴仓寺( K)、隆噶寺(QS5T)、扎甲寺(到)、
阿冲寺("<)、普纳寺( 四)、鲁普寺( 外)、布拉寺
(a)、玛线寺(玄天)和冲仓寺(BA($)。比如县有6座,即
森扎寺(b)、噶日寺(53**)、魯卡尔寺(WITT)、欧阔
Pier
T A
BE
,:,:shysia:
,:,:
:
,
,:,:,::,:
,,,
,
了
,
有
二是
El
::Luise:
:57:TLPL
S: 5
Y
PLA
alline = =||LAFies sell Full-sper de | Hsis”,
= 1;
:::::,Als .. |
:
:
:
中部



32 苯教史纲要
寺(55475)、多仁寺($t)和萨达本寺(WOWT(*5)。
整个藏北境内共有 26 座苯教寺庙,其中有些历史不那么悠
久,而且也没有什么特殊的历史地位可言,所以也就没有必要在
此一一进行介绍。这里就简要介绍其中几座比较典型的寺院。通
过了解这些寺庙,藏北的苯教历史与现状基本能够掌握清楚。
塞修寺(Tam)
塞修寺,地处西藏那曲尼玛县,从那曲地区乘汽车沿那曲
阿里公路行驶622 公里到达尼玛县的尼玛镇,再从该镇往南行驶
180 公里抵达达果乡,再从达果往西行驶10 公里就到达果神山
脚下,寺庙就坐落在那里。该寺创建于公元1405 年,由一位塞
修家族的苯教大师所建,故寺庙得名为“塞修寺”。塞修家族是
苯教 18 修伯(60) 姓氏之一。塞修寺曾经是整个那仓地区苯
教寺庙中规模最大的一所,因此,第五世达赖喇嘛特批该寺为那
它地区官寺(TTT)。所谓的“官寺”就是属于地方政府供
养的寺庙,享受许多普通寺庙无法享受的优惠待遇,包括有属于
寺庙自己的牧户以及牧场,这些牧户和牧场无需向地方政府支付
任何差役,只需供养寺庙就可以了。当时该寺进行了扩建,内部
收藏了许多珍贵文物。但是,到了18世纪初,蒙古准噶尔部落
进藏进行军事动乱时,塞修寺一度被准噶尔兵占领,寺庙遭受掠
夺式打击,很多文物被抢。后来,事态平息后,以塞修喇嘛、象
雄喇嘛以及古茹喇嘛为首的当地苯教大师共同主持修复了该寺。
塞修寺的组织制度是世系传承制,由塞修家族的喇嘛掌管寺
庙全局,下设一名领经师、一名掌堂师、一名管家和一名助手。
该寺主要佛事活动有藏历三月份举行的十万遍嘛赤诵经法会和十



第六章苯教现状
3
二月份的古朵法事活动。
寺庙在“文革”期间又遭受一次重创,20世纪80年代中期
再次进行修复。目前寺庙规模比较小,只有12名住寺僧人,
年内要完成的苯教仪轨法事活动能维持进行。
....
.....
..
.
.
曲措寺(3)
曲措寺,地处西藏那曲尼玛县,苯教圣湖当惹雍错东岸。从
那曲地区乘汽车沿那曲一阿里公路行驶622 公里到达尼玛县的
玛镇,再从该镇往南行驶155 公里抵达印谷乡,从平谷多往西行
驶45 公里就到圣湖当惹雍错东岸的曲措村,寺庙就坐落在该村。
该寺是岳拉贡钦大师(Tag " ") 1849年创建的,他是
著名苯教大师朗敦·达瓦坚赞的亲传徒弟。曲措寺属雍仲林寺子
寺。岳拉贡大师之后相继由琼色·木兰丹巴(KAT'S
可)、琼噶·丹巴坚赞(“大”“口智子* artis)、雍仲丹贝
坚赞(KCONTATUS)、琼噶·丹巴伦珠( 智
HTT》等大师担任曲措寺住持。他们当中有些人还是在获雍
仲林寺格西学位后,来到该寺担任堪布职务的。
寺庙在“文革”期间遭受了一次重创,20世纪80年代中期
再次进行修复。目前,寺庙规模比较小,只有二十几名僧人。但
一年内还是能维持部分苯教仪轨法事活动。虽然寺庙规模不大,
但是由于地理位置好,再加上内藏苯教古籍经书量多,所以在藏
北苯教信徒中还是颇具影响。
.
..
..
.
rivier
-
ALUSSA
ren
r
WWYWW-siva
价比可可的前前前前前前前前前前前前前前前前前前滑防滑帶
玉本寺(1934)
玉本寺,地处西藏那曲尼玛县,苯教圣湖当惹雍错东岸吉松
W
Aivis VXWXNwVXXW



:::品名:
a
r:FFEE
...:
:HER
ENE
I ama, Jolistralphi TT " ","TITAL
314 苯教史纲要
村。从那曲地区乘汽车沿那曲阿里公路行驶622 公里到达尼玛
县的尼玛镇,再从该镇往西南行驶160 公里抵达圣湖当惹雍错东
岸的吉松村,玉本寺就坐落在该村。
| 传说这座寺庙创建于象雄时期,也就是公元7世纪之前。根
据苯教史籍载,象雄苯教智者色尼噶戌(58),大约公元
一世纪左右在象雄中部的当惹雍错湖畔创建了该寺。色尼噶虎是
苯教早期十三传教大师之一,与吐蕃第二任赞普穆赤赞普同时
代。该寺后来一直成为基教高僧修行密宗的重要道场。目前,玉
本寺只是一座拥有20名僧人和一位喇嘛的苯教小寺。该寺住持
活佛来自昌都地区丁青县。他不仅苯教知识渊博而且也是一名合
格的藏医大夫。他为玉本寺开办了一家藏医诊所,为当地缺医少
药解难。
文部寺(58" TA5与HT)
文布寺,全称文和桑木旦林,地处西藏那曲尼玛县。从那曲
地区乘汽车沿那曲阿里公路行驶622 公里到达尼玛县的尼玛
镇,再从该镇往西南行驶160 公里抵达圣湖当惹雍错东北岸文布
村,文布寺就坐落在该村。该寺由索南雍仲大师创建于1890年。
索南雍仲是一位世系喇嘛,他的家族姓氏属于古茹。从索南雍仲
到现在的古茲·卫色已经传承了四代。1984 年古茲·卫色义不
容辞地承担了修复文布寺的重任。古茹·卫色修复文布寺的唯一
目的就是把旧庙大殿内尚存的有着上百年历史的珍贵苯教壁画保
护下来使之流传于世。因为寺庙大殿在“文革”期间被人民公
社当做粮仓而幸免被毁。寺庙的其他小神殿及里面的佛像、灵塔
yu-12-2-
4VP三上三之三之二子之三“
定心之三十年的MM-71
和大量经书被毁,唯独大殿壁画没有完全被毁。这些壁画是整个
%
的可能出了心。



II.htm
ALL
,
第六章 苯教環状
315
藏北苯教寺院中仅存的几幅壁画。
登鄂苯衰寺(污<TSurff)
登鄂苯袋寺,又称索德苯衮寺或索德苯衮诺布林(罗马
不可不知的*)。地处那曲聂荣县,从县城往东北约100公里的查
吾拉山口。该寺由伦珠旺丹师创建于1748年。伦珠旺丹大师
出生在藏东德格拉托地区,自幼学习苯教,尤其从曼日寺堪布雍
他崔定处得显密教法和灌顶传承。云游四方,朝拜高僧大德和各
种佛像圣迹。有一次他来到了索德部落头人的帐篷边,一边念经
一边化缘。头人家有兄弟三人,长兄叫绰沃甲(“行李),老二
叫绰沃达(西 ),老三叫绰沃松(西行)。此时,长兄已病
魔缠身一年多。念经吃药,想尽了办法也不见好转。头人家把这
位化缘的游僧请回家,用上等的茶盛情款待了一番。发现这位游
僧还会看病。头人的家人说:“不妨让他给长兄看回病。”于是,
他给绰沃甲看病下药。没过几天,长兄的病情有了好转,最后得
以康复。头人三兄弟对这位游僧产生了极度崇敬之情,问高僧要
什么报酬。高僧说:“我不要什么报酬,只是打算建一座寺庙,
若能给我一块建寺的地皮,就功德无量了。”三兄弟听后非常高
兴,便带上随从与高僧一道去选建寺地点。走遍了索德部落所辖
各地,也没有找到一个理想之地。在往回走的路上,他们在帕翁
塘( RT)夜宿。这一夜出现了许多令伦珠旺丹大师高兴的
吉祥征兆,于是决定在此修建寺庙。不久这里聚起各地的僧人、
头人及各方的施主,当年就建起了寺院的大经堂。建寺后取名为
贝丹诺布林(14” “才“归到一),民间俗称索德苯寂寺或登鄂苯
寂寺。从建寺到1959年,该寺先后出了12 位堪布,其中第7任
WWWWWWWWWYWCA



316 苯教史纲要
堪布珠旺丹增仁钦( HK努可可“与”)是近代苯教历史
上较有名望的一位苯教高僧。他入苯寺之后,拜章松雍仲甲
(与大可不可以有下雪)和贝丹崔臣(Var are)等为上师,
修习苯教教义。他不仅能顺利地掌握所学经典,而且还显示了很
多成道迹象和魔法。此时,小小的苯衰寺已远远无法满足他的求
知欲望。于是,他决定云游四方,到处拜师学经。他先后拜苯教
五大世系喇嘛中的辛氏、竹氏和许氏等高僧为师,听取了内外密
经,包括苯教大圆满法等苯教教义。他甚至还到扎什伦布寺等各
种教派的寺院去进行因明学深造学习。其后,他又开始游历各
方,各大名山圣迹都留下了他的足迹。他到处修行传法讲道,先
后到过阿里和尼泊尔的木斯塘等地区,并在木斯塘一个叫鲁扎的
村子里创建了一座苯教寺庙——平措寺。该寺至今仍有僧人住
寺。他还撰写了著名的《冈底斯神山志》。该书是目前唯一详
细记载象雄历史文化的一本藏文史籍。晚年,他回到自己的母寺
索德苯衮,并担任该寺的第7任堪布。他担任堪布期间,新修了
一座九个柱头的神殿。从远方迎请了金铜铸造的神像,还有金银
墨粉书写的《甘珠尔》经,约80 余部。之后的几位堪布主持苯
寂寺期间也不断新建神殿和新塑神像。寺庙不断扩大,在鼎盛时
期住寺僧人多达500余人,大小康村四十几个,拉下让一座。主
要宗教法事活动基本跟苯教大寺曼日寺一致。“文革”期间曾
WWW
. CUYC
a
y
被毁。
珠旺·巴尼玛于藏历第十六饶迥水羊年即公元1943年6
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMirronomin
TEK: A Survey of Bonpo Monastery and Temples in Tibet and the Himala-
4. I671,英文版,国立民族学博物馆出版社,2003年,大病。



第六章苯教现状 317
月6日诞生在藏北聂荣县境内的一个牧民家。父系为琼布噶茹,
父亲左凿,母亲阿查。出世后8个月被认定为同一家族的高僧珠
旺·日增仁青的转世灵童。
苯教喇嘛聂·立旭达仁(智g"<)的转世化身珠旺·
旦增仁青出身于琼布噶茹家族。当他将要圆寂时,他身边的徒弟
和信徒要求他指点其转世灵童在何方时,大师说:“无需到别处
寻,他就在咱们的罗林寺所辖牧户中转世。”曼日寺第31代堪
布尼玛旺加也预言道:“珠旺·日增仁青之灵光永远不会离开琼
布噶茹家族。”还有日巴尼玛活佛未降世的前一年著名苯教大师
辛珠·土杰尼玛也曾预言:“白色大琼鸟之化身,仍沿着自己的
世袭而来”,他还编了一篇祈祷词。在他的祈祷词中提到丹贝尼
玛这四个字,说这就是珠旺旦增仁青转世灵童的名字。过了一
年,罗林寺堪布崔成旺扎一天突然说道:“珠旺的转世灵童已经
降世。”就在那天,日巴尼玛在离罗林寺不远的琼布噶茹家出世
了。当时,囊色寺的南卡尖参活佛刚好在罗林寺,他说噶茹家出
生的婴儿是珠旺的转世化身,需要立即坐床,否则,婴儿将有不
测。就这样灵童不满周岁就坐床了。
总之,当时所有苯教高僧大德都异口同声地认定日巴尼玛为
珠旺旦增仁青的转世灵童。
土牛年 1949年,刚满7岁的旦巴尼玛活佛开始学习藏文
基础知识。年幼的活佛非常机灵,容易接受知识。后来的几年
中,他先后拜二十多位当时知名的苯教高僧为师,从大师那里接
受了灌顶、传承和教导三方面的宗教传承内容。大师们对他传授
了所有苯教知识,包括基本宗教仪轨常识,以及密宗知识乃至密
宗传承口诀。直到18岁,但巴尼玛活佛一直在罗林寺修炼苯教,



苯教史纲要
318
|||| TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT on Time ||||| TTTTTTTTTTTTTTTinal iTuri
”iiiii
****”的“优ini PTT的前行資r疗行业的首
基本精通了苯教显宗、密宗和心宗以及苯教仪轨常识。
自1980年以来,巴尼玛活佛担任重修罗林寺的重任。几
年之后,他把该寺修建成聂荣县内规模最大、组织最好、质量最
高的寺庙。目前,该寺不仅成了开展正常宗教活动的场所,而且
也是僧人们深修宗教知识的场所。该寺正在培养爱国、爱教、掌
握宗教知识的优秀宗教人士。
跟佛教一样,苯教也有自己的《大藏经》。苯教的《大藏
经》也分《甘珠尔》和《丹珠尔》。由于时代的变迁,苯教
《大藏经》也跟其他传统文化一样蒙受了很大损失。随着民族宗
教政策和改革开放政策的不断深入和逐步落实,传统文化得以保
护和发展。这时,日巴尼玛活佛首先想到要抢救和保护苯教
《大藏经》。20世纪80年代初,苯教《甘珠尔》由阿雍喇嘛在
四川抢救并公开出版。但是,《丹珠尔》的情况完全不同,它没
有集中在一块来加以整理,而是流散在各个苯教聚居地,而且绝
大多数本子在私人手中。旦巴尼玛活佛知道抢救它的重要意义,
下决心全力以赴搜集流散在各地的苯教《丹珠尔》。他的提议得
到自治区党委、政府的高度重视,并给予大力支持。于1990 年
开始着手搜集和抢救工作。在他本人的不懈努力和其他苯教大师
们的鼎力协助下,经过8年艰苦卓绝的工作终于搜集到了380 卷
苯教典籍。这套苯教《丹珠尔》大藏经于1998年得以在拉萨正
式向国内外公开出版。目前,苯教大藏经《丹珠尔》全套共
380 部。
登鄂苯寂寺不仅要求僧众深入钻研苯教知识,而且要求他们
掌握基本的现代科学常识和法律知识。教育作为社会生活的组成
部分,范围很广、内容十分丰富。在19901993年4年的时间
个合符節行情發前前前前前前前前前前前前 前前前
前 前前前前后
前前前前 前的常
需 的产者的游的行帶



第六章 苯教现状
319
里,登鄂苯袋寺与恰日寺集资 86000多元合办了第一所藏佛学
讲习班。从讲习班结业的学员,目前已成为登鄂苯寂寺的骨干宗
教职业人员。在登鄂苯寺,僧众除了正常为信徒讲经说法以
外,还有一个重要的任务就是为当地群众宣传国家法律。登鄂苯
寂寺配合当地乡政府,在聂荣县北部四乡牧民群众中进行法制知
识宣传活动,一方面增进了牧民群众的法律意识,另一方面协助
当地政府搞好综合治理工作。
地处西藏和青海边界的查乌拉地区是有名的偏远牧区,交通
十分不便,自然条件极其恶劣,人们生活水平相对落后,在这种
情况下该地区的教育也相对落后。看到这种现象,登鄂苯衮寺以
主人翁的责任感协助当地政府挑起了支援当地教育事业的担子,
自1997年以来,先后向当地小学捐献价值人民币15000 元的教
学设备(包括学生的生活设施)。针对山区农牧民缺医少药等现
状,为减轻人民政府经济负担、造福偏远牧民的生活,登鄂苯衮
寺自愿承担起部分社会责任。且巴尼玛活佛说:“苯教跟佛教一
样,以仁爱为怀,最终目标是使众生离苦海,这与社会主义的
理想目标有相同之处。所以,宗教与社会主义社会相适应有了理
论基础。”为了把这种理论变成实践,登鄂苯寂寺迈出了尝试性
的一步。于1997年在寺院内设立了一所医疗室,医生由寺院自
己组织在那曲地区经过专业培训4年的僧人组成,医疗室以藏西
医结合,以藏医为主,长年累月地免费为当地牧民群众看病就
医。至2000年,到该寺医疗室就诊的病人达一万多人次,免费
送药价值达19万多人民币。虽然寺院设立了医疗室,但对居住
分散、交通条件差的牧民来说,能及时就医还是非常不容易的。
针对这种特殊情况,登鄂苯寂寺组织了巡回医疗队。1999年底,
NASWAMYwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
WWWWWWWWWWWWWWWWWWMNAZYWA
XSM



320 苯教史纲要
由目巴尼玛活佛为组长的五人巡回医疗小组从罗林寺出发,进行
了三个多月巡回医疗,走遍全县4000多平方公里的土地,辖四
个行政乡。处在扶贫任务艰巨的地区,登鄂苯寂寺为协助当地政
府,主动挑起了扶贫的担子。据当地乡政府介绍,该寺主动承包
了三家贫困户的脱贫工作。寺庙帮这些贫困户寻找脱贫之道,指
导他们从根本上脱贫致富。另外还负责了名孤寡老人的生活,
为这些孤寡老人在寺庙旁边修建了住房,每天由寺庙僧人照顾他
们的生活。除了扶贫以外,该寺在其他方面也处处为当地百姓着
想。如1997年冬,那曲地区遭受有史以来最罕见的雪灾,给当
地牧民群众的生产生活造成严重损失。罗林寺为了协助政府的抗
灾工作,为尽快恢复生产和减轻受灾群众的生活负担,捐献了一
万多斤糖和一百多只羊。特别是20世纪80年代,登鄂寂寺
在以寺养寺、发展经济方面成功地迈出了第一步之后,积极参与
社会公益事业,取得了一定成效。
日巴尼玛活佛目前担任中国佛协西藏分会理事、西藏自治区
政协委员、西藏那曲地区佛协分会副会长、西藏那曲地区政协常
委委员等职务。日巴尼玛活佛还是罗林寺的住持。
::::::::
:
eutrincueir%!!!』EFF F
下而正心。ELIFishi.sany Jear
.uuuuuuse!!!Jasabi-jeseruisa。EFTeau;;E%
E
24his E-
五、苯教在西藏东部
康区在这里主要指西藏自治区境内的昌都地区所辖各县。据
统计,康区是目前苯教寺庙数量最多的一个地区。整个地区5个
县有苯教寺庙,它们分别是丁青县、江达县、洛隆县、左贡县和
八宿县。5个县共有 53 座苯教寺庙。具体寺庙分布情况为丁青
县31座,江达县6座,洛隆县4座,左贡县9座,八宿县3座。
这些寺庙的信徒分布情况比较分散,不是很集中,所以总的来看
mus=TEI Lunaram:心="n……: Essignal
:adzuritiumusiIrenrice HuaryTrerunsultFity:========="



第六章 苯教现状
| 321
还没有藏北苯教信徒的数量多。这 53 座苯教寺庙的60%都在丁
青县境内,而且历史比较久一些的寺庙也都在丁青县境内。限于
篇幅,这里只介绍丁青县境内的丁青寺。
丁青县所辖地区传统上称作琼布地区。据传说,“琼布”。
词由家族姓氏演变成地区名字。历史上琼布地区有几个不同的阶
段。最早是属于象雄王国所辖区域。根据记载,象雄王国区域分
上、中、下三大块,琼布地区就是下象雄地区,当时叫松巴。后
来整个象雄被吐蕃征服之后,松巴地区自然并入吐蕃辖区。吐蕃
王朝崩溃、青藏高原四分五裂后,琼布地区也出现了割据状态。
“丁青寺
丁青寺,全名丁青弘扬雍仲教法寺(K$“近“TH"5"
智War),坐落在昌都丁青县城西侧山坡上。从拉萨沿川藏
公路北线经那曲地区到达丁青县。从拉萨到丁青县丁青镇全程
820 公里,从昌都地区行署所在地昌都镇到丁青县城全程 264
公里。
传说丁青寺创建于公元11世纪左右的苯教大师琼威·西绕
坚赞,但是根据史料证实,该寺真正成为一座寺庙应该是琼威大
师之后一个叫琼·阿布勒(KW"(高)的苯教大师开始的,大致
在12世纪到13世纪间。琼·阿布勒之后曾经出现过25 位大师,
他们相当于该寺的堪布,其中比较著名的有罗丹宁布。罗丹宁布
于1360年出生在琼布地区,从小勤奋好学,拜师学经。年幼时
在丁青寺出家为僧,当时被认定为活佛。成年后游历西藏所有苯
教圣地。在贡布苯日神山生活了数十年之久,在此期间他完成了
著名的耳传经《无垢威光经》。该书是苯教祖师敦巴辛饶的生平



,
18H
,:
,:,:,
BEBE
l
emap.in
HERE-THE F., Tail.cn H. L
苯教史纲要
故事三部当中最长的一部,全书共有 12 卷。虽然说是敦巴辛饶
的生平故事,但其具体内容涉及苯教的九乘以及很多仪轨,可以
说是苯教小百科。苯教信徒认为该书是罗丹宁布活佛在贡布苯日
神山上修炼密宗时通过耳传的形式由苯教贤者当钦穆查杰美传给
他的,由他以文字形式写成。传耳传给他叫当钦穆查杰美的苯
教贤者是远古象雄时期的苯教成道者。不管怎样,《无垢威光
经》自问世以来深受苯教信徒的崇奉。
丁青寺“文革”期间被毁,20世纪80年代中叶开始修复。
最初修复工作由西热格勒大师负责。目前,住寺僧人已有60多
名。该寺庙基本具备举行正常的宗教法事活动和各种仪轨的能
力。丁青寺开设了学经班和修行班。学经班学制9年,学习内容
为苯教显宗,主要包括因明学、律学、中观等。修行班学制4
年,修行内容为苯教密宗,主要包括修炼苯教大圆满法。
第二节 甘青川苯教
"""Flar TFT-
L"
"
"""""
"
"""
Yricio
"
,
"r=r="
一、苯教在甘南
选部和舟曲的苯教
迭部是藏文句号的音译,流经迭部的最大的河流也被称为选
曲(R),即送部河之一,如今被译为白龙江。在迭部地区,
扎噶尔夏果(367355)是文献记载中的最古老的一个基教圣
"
TIT
"
.
Thirl TITI TITLE
="""
.
Wariwwyo'raurearm
V
A
WOMAN
W
KUNG



第六章苯教现状
。。。
。
那叫
mm"EVELIrislFFIM MYLI'
m
地,扎噶尔夏果是白岩雄鹰的意思。早在吐蕃时期,有许多苯
教大师亲临扎噶尔夏果传教,发掘伏藏,也因此,扎噶尔夏果早
就成为苯教在安多地区的著名圣地,《圣地扎噶尔夏果志晶轮》
中提到众多的历史人物,其中,拉当芒波(ASTIN 55°C)、白
若杂纳(合于否可)、绰年坚赞(09/3)、姜帕·尼玛沃
塞(Kerame"java)等人在苯教史乃至藏族文化史上扮演
过重要角色。拉当芒波是苯教史记载的最早与中原汉地发生正式
联系的中原学者,史传他从中原来到象雄修习苯教,学成后回到
中原传播苯教,与其他天竺、大食、绰木等地来象雄修习苯教的
五位学者一起被苯教史家称为六庄严,他们为苯教在各自地方的
传播和文化交流作出了不可磨灭的贡献。白若杂纳是公元8世纪
吐蕃著名学者,他不仅是当时的著名翻译家,还为苯教的传播作
出了重要贡献,尤其在他被流放到安多地区的岁月里,他佛苯兼
修,并广为传播,至今在安多的很多地区都能看到相传他曾经传
教或者修行过的地方,至今成为信徒们顶礼膜拜的圣迹,因而他
在苯教和佛教两个传统的历史记载中均具有重要的地位,成为苯
教和佛教传到安多地区的重要使者和功臣。 我们知道白若杂纳
曾经在与选部邻近的嘉绒地区活动,他的足迹是否也真的到达过
扎噶尔夏果尚需考证,但这样的记载至少说明白若杂纳的传教活
0 扎噶尔夏果圣地位于迭部县政府所在地往西30公里处,其中公路长 20公
里,其余10公里的山路则需要步行。圣地的具体在地属于四川省阿坝州若尔盖县
所辖,但由于该圣地所在的若尔盖县所辖之迭部乡在传统地理中属于迭部的范畴,
如今其藏语方言、宗教传承、风俗习惯等都与迭部成一体,而与若尔盖有较大的区
别,故本书中仍然将其作为送部的一部分来叙述。
2《圣地扎噶尔翼果志最轮》,见《阿坝州圣迹志》,第126-133 页。
3《白若杂纳传》,第301-314 页。



苯教史纲要
24
动在这个地区所产生的影响。绰年坚赞是苯教历史上著名的掘藏
师,苯教《大藏经》中的《绰年噶桑》就是他发掘的伏藏文献。
相传他出生于卓尼地区,因而他曾经出现在扎噶尔夏果亦不足为
奇,他在扎噶尔夏果同样发掘了大量的苯教伏藏,包括文献。安
多苯教历史上著名的三圣者之一的美帕·尼玛沃塞是该地区的著
名圣哲,他的足迹遍布选部、若尔盖、松潘以及邻近地区,扎噶尔
夏果是他学经、修行和传教的重要活动地点之一,也是他发掘伏藏
的重要圣地。穆桑格央宗(”大K'S HTT)则是该地区另一
个著名的苯教圣地,该圣地的主山被认为是按照沃摩隆仁的雍
仲九层山的形状而形成的,同样被认为是许多苯教贤哲们光顾的
地方,也是他们发掘伏藏、传播苯教、修行冥想的绝好圣地。作为
穆日桑格央宗的姊妹圣山,嘉莫穆多(a/5)、斯谷拉神山3
10穆桑格央宗圣地位于法部县政府所在地往东55 公里处,属于迭部县辖区,
通公路。
嘉莫穆多神山位于今四川省甘孜州理县境内,是嘉绒地区最著名的苯教神
山之一。
3 斯谷拉神山位于今川省阿坝州小金县境内,是嘉绒地区最著名的苯教神
之一。《圣地穆日葵格央宗吉祥神之聚集地志圣地金销》(第165 页)有清楚的记载。
斯谷拉是藏文的音译,在藏语嘉绒方言中,将第一个字的上加字和基础字”分
开来读,成为“斯谷”的发音,拉即,合成后变成斯谷拉。但有些人不明其意又
不去深究,不仅将其音译为四姑娘山,反而望文生义,编造出四个美丽的姑娘的现
代神话。如今“四姑娘山”成为阿坝州一个小有名气的旅游胜地,因为旅游宣传的
炒作,这个假名不脛而走,以讹传说,这个随意编造的神话如今已经成为这座神山
的正名,而其真名斯谷拉神山则很少有人知晓。
Al-4-14" al...-.-.-.-.-.La 19 - ame". Hea" - -1.Jeservel"Arshies are arries
;
as
AE-
03-2014-
12-e4s regraders
Pre-wing - M
irr
i
e
s
19 --



第六章 苯教现状
%
(a)和夏尔东日(HKTSKS) 神山等成为安多地区神山家族
中的重要成员。
| 达部有一句古话说,法部的天是苯教,地是苯教,人是苯
教,说明迭部地区自古就是一个信仰苯教的地区。吐蕃时期,法
部地区曾经属吐谷浑管辖,迭部县的一个乡至今被称为阿夏(ar
q)乡,阿夏就是古代吐谷浑的藏文名。吐谷浑后来被吐蕃兼
并,但其信仰一直都是世续苯教即原始苯教。相传蕃王朝时期
守边屯兵时,卫藏世续苯教的一部分内容也从吐蕃中部传到了选
部地区,尤其值得一提的是,仅存于文献记载而在其他藏族地区
早已形迹灭绝的勒乌(g),在今天的迭部地区仍然流行,成为
研究世续苯教中勒乌现象唯一的活化石。原本以为只能在敦煌文
献和苯教古代文献中看到的勒乌早已消失在历史的长河中,但幸
运的是,选部地区仍然保存着这个古老的传统。在种类繁多的世
续苯教中,勒乌是一种非常原始的苯教仪轨的执行者,换言之就
是一种非常原始的苯教祭司,他们辗转于民间,举行各种苯教法
事,为信徒驱魔消灾,招魂延寿,他们是苯教法师,是给信徒排
难解惑的精神导师,又是民间医生,帮助信徒摆脱病魔的高手,
在信徒中享有极高的声望和地位,在原始苯教中扮演着非常重要
的角色。一部叫做贡泽朵居(不含可宁毁不)的占卜文献明确记载
在在页泽之前就有勒鸟的说法,敦煌文献、《赛米》和《无垢光荣
w wwwwwww Your
aokoaxsxaxantwoowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
w
0 夏尔东日神山位于今天四川省阿坝州九寨沟县,夏尔是藏文的音译,意
为东方,东是公的音译,意为海螺,日是空的音译,意为山,合成后成为东方海螺
山。在藏文中还被称为夏尔东日塞尔错,赛尔是西式的音译,意为金子,错提到的
音译,意为海或者湖,金湖,与前者合成后成为东方螺金湖。这个自然景观和
人文景观均极其美丽的海螺山金湖如今被汉译为黄龙,成为阿坝州著名的旅游胜地。
yaMoyo wanaku
Mocasi



sers
.----
--
--------
----_-_-_-_Peee....... ------six...
.
....-.--:--
:-
2.-.-...
. --__-_-_ 4.44
.A.
97.4%AFAA--/-/A-_-_
_-_-_-_-_-_-_-_-_ - --...... -----
2
.1484444.A.AAC.ALLA.... ... 1.1.*.11.1.2-1. Page------les - APP AX... . . le?ales{2.4.12. ALLA 12.ALL!------ -- P ... . . . . . . -- - alre." -- .-.-.-.-.-.-.-4-1984 Elash 1.8-iPeel - -III...
328 | 苯教史纲要
]
(2阿旺加措:《勒乌含义辨析》,第48-49页。
བླ་མ་ཞིག་གིས་ཚེ་སྒྲུབ་གཅིག སྔགས་པ་ཞིག་གི་ཚེ་འགུགས་ཅིག་ལེའུ་ཞིག་གིས་བླ་འགུགས་ཅིག།
平安。
成为藏族社会宗教信仰的主要对象。选部地区也同样没有摆脱这
成了鲜明的对比,对前者的信仰逐渐替代了后者,僧人集团逐渐
和后天高深的学问和造诣,与俗人密宗师拖家带口的在家形象形
当然,由于苯教律宗的发展,僧人先天超凡脱俗的出家形象
文献及其传承举行法事,用这些古老的苯教仪式保佑着一方
行着他们古老的宗教职责,他们仍然依据古老的苯教勒鸟的传统
文化的一种典型的留存形式。在迭部地区,这些勒乌仍然在履
象征意义。这三种法器足以说明勒乌这种文化形式是古老的苯教
重要象征,这些法器具有悠久的苯教历史传统和重要的苯教文化
的一种法器,琼鸟(下)更是苯教传统中苯教源自象雄的一个
有一定修行和法力的人才有资格戴这种法帽。单镜也是苯教特有
姆热是青海湖地区的苯教密宗师中一种重要法帽,在密宗师中具
时期流传下来的在家密宗师传统只有在青海湖地区有所保留,多
法帽,手持单镜(AT)和木制琼鸟像,身着普通藏服。吐蕃
加措的描述,迭部的勒乌头戴一顶叫做多姆热(AIT)的熊皮
“ga”,后来逐渐演变成“Q”。根据来自送部的青年学者阿旺
乌的拼写方法有所变化,吐蕃时期的敦煌文献中普遍拼写为
乌仪式的苯教职业者,尤其在招魂方面具有特殊功能。藏文中勒
见勒鸟是青藏高原非常古老的一个苯教仪式举行者,是举行勒
寿仪式,一个阿巴一个招命仪式,一个勒一个招魂仪式,可
经》也记载了勒乌的存在及其功能。谚语说,一个喇嘛一个祝



第六章 苯教现状:27
样的演变模式,寺院及其僧人集团逐渐成为当地宗教信仰的主
导,勒乌等原始信仰只在民间具有一席之地,不再是当地宗教信
仰的主体。
在该地区众多的苯教寺院中,纳公寺被认为是创建最早的苯
教寺院,大约创建于公元9世纪。 纳公寺的正式寺名为雍仲桑
珠寺(TQFTSNA(
35),因该寺位于纳公(ST)村,
俗称纳公寺。该寺创建以后很长时间的历史不为人所知,有关
的文献已经失传。但在后来的三圣者之一姜帕·尼玛沃塞在安多
地区传播苯教时,这个寺院成为他管辖的一个道场,因而至今被
认为是姜帕创建的第一座寺院固姜(下)寺图的属寺。但不
幸的是,此后的历史仍然只保存于口传资料中。20世纪90年
代,笔者访问这座寺院时,这座寺院的大经堂正在建设中,但几
乎所有的僧人都出去为村民们举行法事。笔者在一个叫做拜塞
(A-0S)的村子里找到这座寺院的负责人,这位生于1968年的
年轻人叫索南叶西,他既不是苯教传统中的世袭喇嘛,也不是转
世活佛,而是僧人们于几年前自发推举产生的住持。他长年在
外,为寺院的重建化缘,筹集资金,很少有时间学经和修行,因
此,关于寺院的创建、历史演变及其宗教传统所知甚微。寺内老
| 0 政协甘南藏族自治州委员会文史资料和学习宣传委员会编:《甘南州本教寺
院历史沿革》,第17页,内部资料。
2纳公村和纳公寺又译为纳高村和纳高寺,今属甘肃省甘南州迭部县阿夏乡,
在县城东南方向约90 公里处。A Survey at Bonpo Monasternes and Ternmples in Tibet
and the Himalaya (p. 259). 关于纳公寺创建者的描述有误,姜帕传承中的姜帕·尼
玛坚赞只是这座寺院晚期的继承者之一,而非创建者。
3 2003 Bonpo Monasteries and Temples in Tibetan Regions in Qinghai, Gansu
and Suchuan, pp. 589-593,600, 603。



苯教史纲要
328
年僧人均已圆寂,只有12位年轻僧人,他们主要学习藏文、一
般的修行和为村民们举行法事所需要的知识和能力。因为周边村
民在逐渐皈依佛教,这座寺院的信徒只剩下5个自然村,共100
多人。
除了纳公寺以外,其他寺院的创建时期基本上都是苯教后弘
期。从现存苯教寺院看,影响和规模比较大的要数佐仓(可
)寺。因为该寺是佐帕·达瓦坚赞的后裔创建的塞卡(a)、
夏章(gra)、塞尔雄(大”不)三座寺院合建的,因而被称
为佐仓寺,“佐”指佐帕大师,“仓”是安多方言中对高僧大德
表示尊敬时所用术语。佐仓寺的全名为桑阿达尔杰敏珠林
(TSKSYSTART Sarat),因该寺位于迭部县拉路(AT)
村,也俗称拉路寺。仲際(AT$)沟的拉路村在县城以东两
公里处。
| 塞卡寺的原址位于县城东北一公里处,夏章寺的原址位于县
城以东两公里处的白龙江河对岸,塞尔雄寺的原址位于县城以东
五公里处的白龙江河北岸。20世纪90年代初,有关部门批准塞
卡、夏章、塞尔雄三座寺院恢复重建,并合并为一座寺院,在夏
章夏章寺幸存的大经堂里恢复宗教活动。但是夏章村里除了仅
“拉路”这个村名和寺名一直困惑著很多人,笔者于1996年访问该寺时,
寺院和村子里没有一个人知道这个词的含义。最后访问的是一位叫尼玛丹增的 80 多
岁的该寺僧人,来到拉路村,他说自幼就知道这个村的名字“拉路”,但从没有人
说起过它的含义,这个村名和寺名的含义成为一个未知之谜。但有趣的是,这个名
字出现在文献中时,苯教徒和佛教徒的写法大相径庭,佐仓寺的僧人将其写成
Airi,好山沟,既然不知道这个名字应该怎么写,就赋予其一个积极的含义,表示
他们美好的愿望,面榭近的佛教寺院电杂寺则出乎宗教偏见,将其拼写成TTS,
愚昧等。



第六章苯教環获
39
存的一座破败的大经堂之外,已经没有任何空间来重建一座完整
的寺院,因此,拉路村被选定为重建这座寺院的地址。
有关这三座寺院的文献记载已经失传。根据口传历史,著名
的苯教圣者来安多地区传播苯教,他们修行的地方成为后人
修习苯教的中心,有的甚至扩建成苯教寺院,阿坝的囊修寺就是
道帕·洛哲堅贊修行和传道授业的地方变成寺院的。相传其中佐
氏后裔至今仍可以在迭部、甘加和松潘等地区找到。在迭部地区
的佐氏后裔中,热囊村的五户人家成为塞卡寺的施主,夏章村的
四户人家成为夏章寺的施主,塞尔雄村的两户人家成为塞尔雄寺
的施主,虽然三座寺院规模都不大,但在该地区苯教的传播中扮
演了重要的角色。
关于塞卡寺的创建,目前还没有一个准确的说法。冬·阿伽
(5 ) 生于1932)是笔者调查期间唯一一位健在并了解三
座寺院历史的当地人,他曾经是塞卡寺的僧人,虽然已经还俗且
年事已高,但仍然在不遗余力地为寺院的重建和历史文化的建设
发挥余热。根据他的叙述,塞卡寺的全名是塞卡雍仲诺尔布林
(37**STST),它的第一位住持叫做夏尔瓦赤姜(95%
回響下)。夏尔瓦指松潘人,赤姜可能是他的名字;第二位住持来
自迭部的慕尼亚日("a");在第三位住持在位时,塞卡寺的
经堂失火,由他主持重建。他也是该寺羌姆神舞的创始人;第四
在迭部地区的门传历史中,二圣者被认为是兄弟,但根据历史文献的考
证,并非如此,有关他们的父母和出生地均有比较明确可信的记载。
2 冬·阿撫著《佐仓寺志》( 17435藝,手抄本。虽然冬·阿彌曾经是
塞卡寺的僧人,也是目前最了解作为佐仓寺前身的三座寺院历史的人,但因为这个
本子是在没有任何史料的情况下,完全凭借他的记忆撰写的,笔者更愿意将其作为
一个自传历史。



1苯教史纲要
330
. . . . . . . . .....ALL... la ..4.11.2 a. . . ... 1.4444P / 1.4 4. PALP
位未知;第五位叫喇嘛杰(AI ),父名阿达姆(85),母
名鲁莫(到)。因为中途还俗,该寺于1930年从阿坝迎请了
只有五岁的道帕·洛哲堅贊的直系后裔次成坚赞(Ear AIRTA
列)来代替。这位从阿坝迎请的住持在25岁时还俗,他的兄
弟苯伦·南喀丹增代替他成为佐仓寺现任住持喇嘛。1958 年之
前,塞卡寺拥有一座两层楼顶大经堂,一座九间屋的佛殿,一座
叫阿扎康(JS),即鼓声殿的两层小楼的修行殿。相传该
寺建造在一个汉式城堡的遗址上。
夏章寺全名为夏章雍仲兴旺林(3kg********),
第一任住持的本名未知,民间俗称塞尔索坚(ST“药”可)即镶
金牙者,他从姜帕大师创建的固尔姜寺来到达部寻找创建一座寺
院的地方,前两个地址均不满意,在继续寻找途中遇见被土匪杀
死的阿塞("Sa)村头人的儿子。他将尸体遮盖好以后,留下
他最宠爱的狗看守守尸体,然后去寻找死者的家人。头人及其随从
遇到这位仁慈的上师后备受感动,决意迎请这位上师到家里,并
承诺供养用来建造寺院的土地。这块土地叫夏章即鸟胸,因其形
状貌似鸟胸而得名,这个鸟想当然地被解释为苯教传统中的琼鸟
(*):上师接受了头人的供奉并在鸟胸状的土地上建造了夏章
寺,这个寺院的名字也因此而来。到20世纪中叶,这个寺院的
住持继承到了第五代。
塞尔雄寺的创建者妥尔觉坚(每天50")被认为是一位从
当热雍湖畔来到安多传教的苯教师,他在寻找一个传播苯教和建
造寺院的合适地方时在赛尔雄歇脚,晚上托梦护法神寻求一个准
确的暗示。他梦见一个狐狸盗走了他的一只靴子,他沿着足迹寻
找,终于在一个狐狸洞中找到他被盜去的那只靴子。法师认为这
----------AH-Mana ...
----.-.-.-
rada data....-.-.PLAYER-4-
-474.A.FC-AL LAN. 14.4.4.12.
AP
---AS
APPLE LAPANALYPHALL-A-PLAYLISA_VIP.L.A.
Faxy --
----------PLALL_



第六章 苯教现状
37
iii::::::
:
E:Eu
r chiu;Lius:ht::::
:
smithurushiE:rail.rrrrrrr
.i
ii.
imaily:"TiiLTE":
fair
个梦中的狐狸是在试图阻止他继续前行,将一只靴子盜去放到洞
中并用足迹告诉他准确的地点,是护法神给予他的一个重要暗
示。因此,在当地人阿纳旺乾( “行为”)和辛曉朗普
(列 密封HK)的资助下,他决定在找到靴子的那个地方建造
一座寺院,这就是后来的塞尔雄寺。传说妥尔觉坚与佐仓法师来
自同一个家族。此后经历了许多代传承之后,在近代留下点记
载的是西绕丹增(PAN STSTA轻可)。他生于1906 年,在13岁
时被送往囊修寺师从贡桑法师系统地修习苯教。他云游卫藏佛苯
胜迹,在后藏的曼日寺、雍仲林寺和贡布苯日圣山等地停留和苦
修多年,卒年49岁。
20世纪90年代初,因为上述三座寺院距离很近,他们只得
到一座寺院的重建批文,因而,三座寺院的僧俗群众商量后一致
推举塞卡寺的喇嘛苯伦·南喀丹增任住持,下属三座寺院的僧俗
信众共同重建一座寺院,这就是拉路村的佐仓寺。如今的佐仓寺
拥有一座十二柱大经堂和若干僧舍。寺內供奉的镇寺之宝是苯教
鼻祖辛绕弥沃的一尊塑像,系瓦罗·莫拉姆坚赞(Targx"
{"31" (5)从桑瓦央宗(K"A"<)发掘的伏藏。笔者
1996年访问这座寺院时,寺内有33位僧人,几乎清一色是年轻
人。冬·阿伽起初教授他们文字,讲解《三千颂》和《性相颂》
等文法,教他们念诵一般法事中使用的经文。因为负责建造佐仓
寺的苯伦·南喀丹增同时也是阿坝多丹寺的喇嘛,他从多丹寺派
遣一位叫达瞭·贡珠尔( US)的僧人来佐仓寺做修行院
的住持喇嘛,在为修行院中进行“三年修”(TQM)的苦修僧
们指导和讲授修行的同时,还为普通僧人讲授藏文、文法、温习
经文和闭关修行等课程。因为苯伦·南喀丹增和达瞭·贡珠尔均
stry=iJET.rijilurc="herrissis:「SJ-
II LifriDELiritij=i-Fi-FreetiritifiFujiiiiiiThists:sti=intryirlTireinstriiirytriiTaipErs
1.71.ht.ne5-in;L:135**
*FTnt=%ER5
.
jin-LTE-in-
Shris-Thr55:55.
01h:31上j才n.1十
月
十===
=



as"
-- - "
.
.
.
332 | 苯教史纲要
Baki ------ al. 1.5. P. -i - -- - al.resses as Lee: ai - - 51.leh a lol feel; enefierse-free-revel in.... hase-creathlee
来自多丹寺,而多丹寺又是当代苯教新藏派的主要寺院之一,佐
仓寺的修行继承了多丹寺的传统,因为同属于新藏派,他们的
“三年修”的法本选用的是夏尔杂·扎西坚赞的《修行经文指点
法本》(TATTITES"西")。根据这个法本,“三年修”必
须于藏历每年四月份的十一日开始,第一年第一个阶段的修行就
有一百天的苦修;第一年第二个阶段的修行于九月一日开始,仍
然是一百天的苦修,依据的法本是贡珠·嘉村宁布的《瑜伽密
库》(KIX“刘三5);第二年第一阶段的一百天的修行内容是
大圆满,其依据的法本是夏尔杂·扎西坚赞的《教法海》(Nm3
HK(A),第二阶段的大圆满修行是一百天的闭关;第三年,为
期一百天的加行(73)和精修(5)再次将《修行经
文指点法本》作为主要法本来修行,紧接着,根据《吐蕃长寿
经》(Thavest),闭关修行一百天,包括黑关修行。在
“三年修”中的主要文本修习为《母续经》(*5)、《修行经文
指点法本》、《教法海》、夏尔杂·扎西坚赞的《经部库》(等
AES)、《生圆神年晶球经》(A5“TS Trar *)和次青·
次成丹贝坚赞(EATESTEAM GAPO聲's A/ABS)的《菩提道次第
经》中。“三年修”是苯教传统密宗修行的一个基础课程,由于各
个寺院和每一个导师的修习传承的不同,“三年修”的法本也有
些异同,但这个修习课程的功能仍然在发挥着重要作用。佐仓寺
继承了多丹寺的法脉和修行传统,以“三年修”作为其修习苯
教密宗的主要途径,不仅使本寺僧人通过轮流修行得到很大的提
0次清·次成丹贝坚赞是近代多丹寺次活佛传承中的一位重要学者,他的
《菩提道次第经》俗称“次青菩提道次第经》,全名为《苯教传统修行法本精要菩提
道要义教本辛教明灯》,在近代苯教菩提道次第经中具有重要地位。



第六章,苯教现状
|
|
|
|||||||||||||||||
|||||||||||||
||||||
||
|
||||
|
iti LimitrinriririritinistrPrimminifirmounturemium/ritimultiumini liminitrum in |
高,而且吸引其他寺院甚至内地修习者来此修行。笔者在1996
年访问该寺院时就遇到一位从内地来此修习苯教的人士,他在该
寺完成了两轮“三年修”,如今在内地从事苯教经文的汉译和研
究工作。
苯伦·南喀丹增作为多丹寺的活佛主持佐仓寺将这两座寺院
的关系拉近了,加上他派多丹寺的高僧来佐仓寺讲授苯教,又从
佐仓寺派出年轻僧人到多丹寺学经,促进了佐仓寺僧人们的学
习,提高了他们的水平,规范了他们的修行,起到了积极的
作用。
关于佐仓寺的常规宗教仪式:
藏历一月三日至五日,年麦·西绕坚赞大师诞辰纪念法会,
六日开始祈愿法会,主要念诵《千尊如来名经》(AFPWP7智cn
“可委气);
藏历三月一日至十七日,连续十七天的笃志斯(SS)修
行法会,这个法会上笃志斯咒文的念诵由僧俗男女共同完成,他
们在念诵笃志斯的同时围着寺院转圈以表示他们的尊重和敬仰。
八日是僧俗信众接受笃志斯的灌顶仪式;
藏历四月七日至十六日,千灯供养法会(列55 **麥六 ),
其中七日至十二日的主要经典为《广空经》(雪),十三日至
十六日为禁斋仪式,主要经典为《居士五尊经》(不可容与');
藏历五月一日至十五日为夏居( 四)法会,期间,
所有的僧人参加玛智大修(Ar's TES),同时他们每天念诵一遍
《具空五尊仪轨经》(刘5g" g ),最后在十六日以禳解
(95)仪式结尾;
藏历八月一日至七日祈福禳灾(NA”与“好),念诵上手
而jijinrir
;
;前沿
;;
;
;
治
方的分分合合资产端的
的
治
sinairainmenter firrer
会 上当的
;七七十元
,,
六 十元。
,出现的注的就
是
*istinis.
First FiFirtistiFi分**.
的
能說



Aid 苯教史纲要
遍祈禱本尊神和护法神的经文祈求他们的保佑和穩解灾难;
藏历十月二十六日开始为期七天的巴塞(TAWS)神修
行仪式,在二十九日以神舞仪式结尾;
| 藏历十二月二十一日至二十九日是固多尔(5g"}送鬼
仪式,是在修行本尊达拉(智)的基础上完成的。
「除了上述固定的仪式以外,苯教的十二仪轨分别在一年十二
个月里完成。
寺院里收藏了许多文献资料,其中主要的有七套苯教《大
藏经》,都是在成都出版的苯伦版。一套八卷本《詹巴南喀遗
教》(StrS与“HK),一套四卷本《才旺仁增遗教》(TX"
WATak),一套四卷本《堪卓遗教》(Naran"3"ax)和一套
四卷本《大师遗教》(STAST(HK)等。
夏河县的苯教
夏河也称桑曲(NS),是甘南藏族自治州的一个县。这
个县唯一的一座苯教寺院就是佐海(19)寺,因为属于安多
苯教史上著名的十八修(列)及十八位大师之一泽秀(W)
创建的,因而在有些文献中还以泽秀寺称之。佐海寺坐落在桑曲
县城以北30 公里处的达查雄(90)草原。虽然在桑曲地区
只有一座苯教寺院,但在安多苯教历史上,佐海寺曾经扮演了非
常重要的角色,它的影响不仅在桑曲地区,更重要的是,如今青
海地区的苯教寺院及其信众均受其深远的影响。
佐海寺是由著名苯教大师叙贡楚修(Q&rdqa178)的高足
雍仲坚赞创建。他也被称为东尼夏普尔(参thgat),他的
苯教传承可以追溯到叙叶拉波(USATAS),后者是苯教后



第六章苯教现状
<i385
弘期主要掘藏师辛钦鲁噶($ 593)的弟子,因为塞拉
杰吉波( 二 )既是叙叶拉波的弟子,又是叙吉塞钦波
(新手)的老师,后者的儿子叙贡楚修与佐海寺的创建者东
尼夏普尔同时代。根据与叙吉塞钦波同时的黄佐日绰钦莫
(5KVA三个“
西 气)的生年 1038 年推算,佐海寺创建的年代
至少可以上溯到11世纪,至今已有900年的历史了。自从东尼
夏普尔开始,佐海寺在堪布传承下运行到第十个饶迴(1567-
1626),期间,佐海寺堪布治寺的传统受到活佛转世系统的影
响,分成两个系统,被认为是东尼夏普尔的转世灵童的伽尔瓦·
雍仲坚赞(**R S*A*A)和泽秀,阿拉西绕(ATS
THATS),甚至连寺院的法器都被两位上师的官邸一分为二。
加上后来的泽秀拉让(HKT R ST),被认为三囊钦(下)即
三官邸。伽尔瓦,雍仲坚赞赴后藏曼日寺学习,返回寺院后一生
传道授业,在安多苯教史上留下了传世英名。不幸的是,他的转
世灵童在年幼时天折。第三世的灵童在巴颜即今天的化隆县的东
琼找到,但他并没有来到达查雄草原主持佐海寺,而是终生在巴
颜地区传播苯教,被当地人尊称为东琼夏布仲(夸大”?
有K)。第四世是夏布仲·索南雍仲(1894—1949),20世纪上半
叶他不仅在宗教领域,而且在政治上都相当活跃,与当时的权贵
交往甚密。他的转世灵童即第五世格桑丹增嘉措( KQ号”
A与AME),俗称阿贡喇嘛(所有)。因为他出生在阿贡家
族,也叫阿拉拜玛(AS/NTW),他的俗名是拜玛,阿拉是安多
对上师和活佛的称呼,生于1950年,一直生活在巴颜。
与伽尔瓦·雍仲坚赞同时的泽秀·阿拉西绕单独建立了一个
官邸,朝拜了安多地区几乎所有的苯教寺院,并与琼毛寺建立了
1 at int MANASAKulian Aria V2
we Annony arenyhhhhdminah1日由高:16i
t
* Aust
a



TW
A
LL
......
...
TWITTER
INFORMIERTRUMRDRYSARROYOKAMASYARAKA
苯教史纲要
3361
密切的关系,还为其建造了一座三层神殿。他的侄子西绕南南杰自
幼被送到曼日寺师从仁青伦珠(公司” )和南喀伦珠
(UTAINSTS)学习。因为他是少数在曼日寺拿到绕坚巴学位
的僧人之一,被称为绕坚巴·西绕南杰。寺院再三要求他回来继
承他叔叔的法位,但他不愿意回到自己的寺院,几乎一生都在卫
藏修习苯教,并赢得了极高的声誉。阿拉西绕委派他的弟子、琼
毛寺的阿库嘉瓦(图 )去曼日寺敦促他回来继承他叔叔的
法位,他终于接受了寺院的请求。根据传说,临行前,第六世班
神·贝丹益西(THAT WAN)给他一枚金印和一封信,信中明
确赋予他为安多地区所有苯教寺院及其信众的上师的称号,这些
珍贵的文物一直保存到20世纪中叶。根据西绕丹贝达生中的描
述,他在十二饶迴(1687—1746)是该寺院第十六任堪布。他
的转世灵童在年幼时天折。第三世转世灵童南喀雍仲(AT'AIMG"
18Kg)是一位非常有学问的苯教大师,80岁圆寂。第四世又
在年幼时天折。第五世是泽秀·塔却叶西(可乐qy9N),他
师从泽秀·雍仲丹杰(HKSTOM)、曲杰·嘉瓦次成(N
专ar SergAS)、瓦塞尔·南喀旺秀(對不可 ART AIRITACT)和
阿坝多丹寺的次成叶西(MMUN)等高僧大德,主修苯教
本尊白玛尔桑(劉云”与“大”S)。除了佐海寺以外,他还管理热
贡、化隆和贵德等地的苯教寺院和神殿,维修了琼毛寺的大经堂
和其他佛堂。泽秀·塔却叶西的转世灵童是赤瓦·贡桑坚赞,就
像他的前任一样,他仍然关照青海湖地区几乎所有的苯教寺院,
0 西绕丹贝达生:《泽秀即佐海寺志简略》,藏文,手抄本。作者为现第四
世泽秀却杰仓活佛,生于1970年。
玛尔桑为苯教一本尊佛,主司智慧。



HELL ..
.
。」
第六章苯教现状
37
直到1957年圆寂。
另一个传承是泽秀仲然巴·西绕南杰(ATM与STATA'PATH"
吉可变)的侄子,自幼聪慧无比,被派往拉卜楞寺学习佛经多年
后不幸天折。他的转世灵童泽秀・居麦贡桑坚措(KATO
只要1名)是上述仲然巴的侄子和弟子,他们都有几位在当地
很有名望的高足,索纳克·托增0 (可可可可Q=T)、溫嘉·华咖
加瓦(5G或TIAN/KAS),琼毛寺的卡尔纳·珠青(ASX
QQ在5)等。泽秀・居麦贡桑坚措的转世灵童是泽秀·雍仲
丹杰(RSS ),他最著名的弟子应该是温嘉·让夏尔
柔卓(不太科大“mm)和泽秀·塔却叶西。他的转世灵童在一个
叫做阔纳克(可可)的村子里找到,但因自幼失踪,人们不得
不怀疑他的真实性。喇嘛的第三个囊钦是由泽秀曲杰·加瓦次成
丹贝坚赞(A'N'T SHARPA)建造的,他生于1795
年,是泽秀·南喀雍仲的侄子和高足,也是個尔瓦·雍仲丹增的
上师。这是一位毕生从事以断我法为主的修行法师,他历经500
多个“偏僻和凶险之地”的修行,著有断我法方面的《密觉如
意宝游水专经》及其《注释空行母教法》、《护法神修行法本》、
《招福修行仪式》等。他是一位没有教派偏见的法师,博采众
长,曾与一位来自德格的叫做吉麦格桑嘉措(A会所KTATA/AAC
|| || | | in UniniTni mini Till TTTTTTTTTiniurinTim nium infirmium waiwanminemirammr mmmmmmmmwritar5*
7685757*5x+"或引了 家
. 0 索纳克是青海省黄南州泽库县的一个牧民部落,如今仍然有一座苯教神殿被
称作索纳克塞康索纳克神殿,为苯教在家密宗士聚集和修行的神殿。索纳克·托
增曾经是那个神殿里被认为极具法力的一位著名的俗家苯教法师。
© 青海省黄南州同仁县曲科乡有一个木塞( 天)村,溫嘉·华哪加瓦曾
经是这个神殿里被认为极具法力的一位俗家苯教法师。
(3) གསང་གཅོད་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུའི་ཆུ་འགྲིམ་ དམིགས་སྐོར། འགྲེལ་བ་མཁའ་འགྲོའི་ནལ་ལུང་། སྲུང་མའི་སྒྲུབ་པ་
ཐབས།: གཡང་སྒྲུབ་འཕྲིན་བཅོལ།
iriti*****itririt
改
委
*wiii:::Tiny:
審
議
論
Limitius invirty=Tri-PPT
說
:



。苯教史纲要
338
列室)的宁玛派法师切磋教法心得,交流修行经验,成为挚交,
通过吉麦格桑嘉措,与许多宁玛派法师建立了很深的交情。青
海西部河南蒙古族的一位亲王曲杰·索南达尔杰(AVE “与”
MTK)很欣赏他的才华和法力,邀请他作为亲王的经师,
并赐给他由杰(音)的名号。与他同时的当地最著名的苯教
大师温嘉·让夏尔柔卓和瓦塞尔·南喀旺秀均拜他为师。他于
1874年圆寂。他有身、言、心三位转世灵童,身之转世灵童为
曲杰次成沃塞尔(Eur SKIN' fat),生于1875 年,他研习和苦
修《密觉如意宝游水专经》卓有成效,卒于1935年。他的转世
灵童是曲杰·次成伦珠(argerg),也叫西绕雍仲丹贝仲
麦(PANTS F ST“NS”与“司),这位夏布仲次成雍仲旺杰
(ARRISK EAGUS' TAKSTS')的第三个儿子生于1938年,
卒于1958年,是年 20岁。曲杰·次成伦珠的转世灵童曲杰西绕
丹贝达哇生于1970年,他父亲西绕罗哲(ASVIA'S)是佐海
喇嘛和贡桑措(TAKA)的大儿子。他从囊修寺的嘉活佛
受戒并于1983年入寺成为曲杰活佛系统的继承人。泽秀曲杰·
加瓦次成丹贝坚赞的言之转世灵童为曲杰丹巴沃塞尔(發了“”
与三天),因为他生于今天循化县多耶地区玛尔囊三族(AT"
TTSU)中的巴隆(Sat)家族,因而也被称为巴隆曲杰,他
毕生游历名山大川,寻找僻静的岩洞和山基,修行大圆满和觉教
法。泽秀曲杰·加瓦次成丹贝坚赞的心之转世灵童为温嘉雍仲彭
措(
5 8***g ),是溫嘉·让夏尔業卓的侄子和高
足,他从事琼毛寺的瓦塞尔·贡桑坚赞、囊修寺的嘉沃·丹巴绕
杰( A* 智" ty)、多登寺的次成丹贝坚赞(Envy & R
智子*30*35)和众多大师,最后成为一位在藏族文化众多领



第六章:苯教现状
1339
域均具有高深造诣的大家。在他的一生中,在热贡、贵德和佐海
寺多次灌顶,教化众生,但受他教诲最多的当属热贡地区苯教密
宗士,他被认为是热贡苯教千位持密宗士的根本上师。他维修
了温嘉寺,在其 60 岁时谢世。他的转世灵童也是在世活佛温
嘉·格勒伦珠嘉措(与气变大的AIN TRUE),生于琼(图)
家族,他重建了温嘉寺。就像前世佐海寺的喇嘛们一样,除了自
己的寺院以外,他也经常被邀请去给琼毛寺、塞尔甲寺和东喀
尔寺等讲解苯教,传道授业。由于他与琼毛寺之间的关系和他
对琼毛寺的贡献,琼毛寺还在显赫的位置为他建了一座佛郎。他
在温嘉寺里开创了苯教因明学及其辩论的先河,该寺在学习苯教
经典方面卓有成效。在他的主持下,热贡地区 15 座苯教塞康得
以重建,苯教密宗士的传统法会得到恢复,他成为青海地区绝大
多数苯教寺院和塞康的主要法师。他认真研习和刻苦修行,著述
甚丰,还多次参加国际藏学会和国内有关藏学研讨会,他的观点
在学术界产生较大的影响,在苯教界享有很高的声望,是当今我
国苯教界最有学问的学者之一。
0 塞尔甲寺位于青海省贵德县河东乡塞尔村,是苯教寺院,全名为Kg
经ATS55faria/stagera(塞尔甲苯密降魔美日启林)。根据传说,自从苯教大师木
斯塞桑( SATSA)给索波巴坚(" 警"NS)亲授传章松(K"<)
密法开始,就在塞尔甲地区开始传播苯教,其年代被认为是苯教后弘期开始时即公
元11世纪。
2) 东喀尔寺位于青海省共和县甘地乡东喀尔村,距离共和县政府所在地西北方
向 24 公里处。东喀尔寺是苯教寺院,全名为TXT":ART智(
T ax(东喀尔辛教
兴旺洲)。来自阿坝的苯教比丘雍仲丹巴(TRS'S* })和夏尔巴·多丹奇麦
(RK'S旁svg'%)于1908 年在甘地创建了一个修行地。1924年,来自擦荣的葬
他坚赞和贵德当车的苯教比丘华却(143 A59)来到东喀尔修行地,因为苯教徒的
聚集,泽秀喇嘛索南雍仲旺杰赐名明珠东喀尔寺("a"i****55),由囊修·贡
桑坚赞担任寺主。该寺至今由该系统的苯教喇嘛主持。



苯教史纲要
30
上下之事,正上,
明明說明書,以口?』以F-JP日日日日」可以中出?!日本之日與EYE LeukFLu正門里門即以到門理工學 所以即王
之
佐海寺目前有30位僧人,泽秀曲杰西绕丹贝达哇是这座寺
院的主要上师,囊修寺的嘉沃·丹增旺杰和温嘉寺的温嘉·格勒
伦珠嘉措是他们共同的精神导师,这两位大师的偶尔光顾,成为
该寺和当地苯教信众的幸事和盛事。佐海寺寺院教育方面,经常
邀请囊修寺的高僧来寺里讲课,因为佐海寺在甘青等地的传统影
响和囊修寺在苯教学经方面的优势地位,往往有许多外寺僧人来
参加学习。
农历一月四日、五两天是聂麦·西绕坚赞的诞辰纪念法
会。二十二日至二十五日是祈愿法会。因为一月份是一年的开
始,祈愿法会期间主要念诵各种祈愿经,祈祷在新的一年里苯教
得到发展,人畜安康,五谷丰登。随着这几年当地经济的发展,
信众生活水平的提高,寺院里原有的法会也在逐步恢复。
除了苯教《甘珠尔》以外,该寺还收藏有苯教《无垢光荣
经》、《康钦》等重要文献 200多册。
寺院后面的背山叫做拉增噶尔波(可可),这也是
居住在该山的护法神的名字,祭祀日期是每年四月十一日。在寺
院周边有两座拉泽,供养的神分别为甘加阿尼嘎沃(WAN
不可QS)和扎西旺钦扎都(STARTNET(S),前者的祭祀
日期是每年的五月九日,后者的祭祀日期是每年的五月四日。有
两个隆达( 劳),即玛尔雅(TAKUMT)隆达和桑格(HK)
隆达,前者的祭祀日期是每年的八月七日,后者的祭祀日期是每
年的六月十五日。二者的主要区别是隆达的旗杆上拴着印有
《幢峰经》(A )的经幡,而拉泽的旗杆上绑着羽毛,
除此以外,桑烟祭祀和祈祷神祇的仪式基本相同。需要说明的
是,拉泽是山神居住的地方,它的建造模式和供奉仪式在整个藏



第六章 苯教现状 | 34
族地区大同小异,隆达通常指印在小纸片上的风马旗,使用方法
在各地也基本相似,但将类似拉的供奉山神的文化现象称为隆
达的则极其少见。
. 在佐海寺以北两公里处,有一个既神秘又選途闻名的圣地叫
做扎噶尔夏果(55355),即白岩神鹰山。根据传说,一
位叫做喀姜噶尔波(ATMARK” )的古老神祇居住在山峰
上,20位隐士在该山周边不同的岩洞中修行。利席达让(Ag"
(天)在该山白岩洞中埋藏了苯教伏藏,吉姆嗓玛琼(JITS
西)在蓝岩洞中埋藏了苯教伏藏,拉当芒波(ATION"55 )在
西边的红岩洞中埋藏了苯教伏藏,詹巴南喀在绿岩洞中埋藏了基
教伏藏,每一个伏藏都有各自的护藏神( )。山岩中还
有姜氏玉泽玛(Kg)即三圣者之美帕·尼玛沃塞及其
母亲和佐帕·达瓦坚赞等大师的修行洞,对这个圣地及其众多的
修行洞的膜拜尤其有利于治愈各种“年”类疾病。这个圣地被
认为是苦修断我法传承,尤其是其中空行密斯(JAPANK"
55)传承。圣地有外圈、中圈和内圈三个转山路,人们根据各
自的体力和时间去转山,但一般也要在外、中、内三个圈子里各
转一圈以表达对圣地的敬仰之情,洗刷自己的孽障,忏悔自己的
罪孽。马年、羊年、鸡年猴年被认为是最具功德的转山年份。
一位曾经在该山修行过15 年的苯教隐士霍尔增·丹增罗哲(秀文
只可智”与“
新四)认为在该山修行是他的福气和造化,于
1964年实现了他的夙愿,撰写了一部该山的圣山志。



苯教史纲要
二、苯教在青海
15:15minan-jiririternihirtrainmaint iiiiiiiiii-i-infirmnTinfri-minis jinner
塞康及其苯芒信仰
在藏传佛教史上,青海地区因为两个主要历史身份而選闻
名,即佛教后弘期发源地之一和宗喀巴大师的出生地,因而这个
地区的佛教发展异常迅速,尤其是格鲁派崛起后,这个地区的佛
教基本上趋向于由格魯派主导,北方四寺或者北方六寺对格鲁派
的弘扬和青海八位呼图克图系统的确立,把青海地区格鲁派的发
展推向了鼎盛阶段。同样因为这个原因,青藏高原土生土长的基
教在青海地区迅速趋于萎缩,绝大多数地区逐渐皈依佛教,放弃
了自己的传统信仰,只有一些老年人知道他们曾经信仰苯教。对
年轻人来说,苯教信仰已经成为他们的过去和传说,很多人根本
不知道他们的祖上曾经是苯教的信徒。但是,苯教这个古老的信
仰仍然凭借它顽强的生命力在青海这片故土上生存至今。
苯教史家对青海苯教的起源有明确的解释,认为在苯教鼻
祖辛饶弥沃的高足水却德木舟(5g"与)传播苯教时,涌现
出六位殊胜弟子,其中绰木(A) 塞尔托杰坚(T^T
ARA)就来自如今的青海地区。后来,在雅隆王朝第三代丁赤赞
普57岁时,吐蕃苯教师穆斯塞桑(JavTRIA'SAT)在赤環(即
今贵德)的玛日堆松(fa )闭关修行。穆斯塞桑向前
推四或五代,有一位上师叫嘎居·祖普加瓦(可变气变
只),来自多康亚尔莫塘(“动”HK),也是安多地区。 还有一
:ni-thrairitiaritihih-
t
hrifts:**
*
**irit
i
ni-T引了
;
才:
才;he
ni=
1;
iny?
:
立
了
“中式
引
,*
ni":
"計訂
0 嘉嘉·格勒伦珠嘉措:《多康下部苯教发展史略》,第23頁。
2. 他修行的地方被认为是今天兴海县扎噶尔斋宗(TTTJaWZK)。
;;;
二日ErrorEvisi.iciiiiiii:EFREETITLiTuTuiGrair wiiiiiiii-LiTail:
;;
;
;
;
;
;;



.
.
..
·
第六章 苯教现状 | 343
**
*
*****
***
*
*
*
*****
位叫做喀得木雅( )的上师也出生于绰木即青海地区。
史载绰木辛安巴杰仁(Arms"CATrargs)曾经在被称作绰木的
青海地区传播过苯教。不管怎么样,早在聂赤赞普时期,青海
地区就已经有苯教盛行。传说今甘肃的炳灵寺(3USTARSATAN)
最早是苯教寺院,其中的主要塑像就是辛饶弥沃,后世有一位叫
做贡嘎(TT)的佛教徒将其改为佛教寺院。苯教母续传承
中的大成就者尼玛沃塞(HKT “Sar)就是在阿尼玛卿神山脚下
修行得道,并长期将扎噶尔斋宗作为道场修行和传播苯教,因而
扎噶尔斋宗被认为是苯教母续的圣地,相传如果在此圣地左转
(即逆时针方向转圈,就可以从恶趣走出。黄南州热贡的贡莫
古尔康(KK)被认为是公元8世纪苯教大师詹巴南喀修
行过的地方,他在附近的阿瓦艾桑("A" sraat)修建过寺院。
该寺附近草坪还被称为塞加苯塘(57),因而此地被称
为塞加村。这个寺院的传承弟子在拉日嘎尔波(“文明5》左
侧修建过一座寺院,叫做瓦莫塘(Nar HK),这两个寺院的废
墟至今仍可找到。类似的早期苯教遗址在青海东部亦随处可见。
上述零星的历史记载和传说说明青海地区在远古就是苯教的发祥
地之一。虽然这些零星的记载和传说还不足以勾勒出青海苯教的
历史源流,但这些东西为我们提供了极其重要的历史线索,供我
们进一步发掘和研究。
青海的苯教主要是凭借两个载体生存和发展至今的,这就是
塞康和寺院。谈及塞康,不能不首先谈到被认为产生于古代象雄
***
27
0
51225
2
:
i;
;;;
;
;;
;
;;;
LS-13:
-
;;;;
:l-
;;;*
***
E, LP LIFE
L
B
**
:ELLY;
:::
:
*
:
*
:::
*
:
*
::
**京引才引了各
SPEI :::::::::
::E
ar::
:L'
==****
:::
:
::::::
:
**
::
0 来自赤壞(即今蒙德)的贡桑丹贝坚赞的自传里明确认为绰木就是青海地
K, ཕྲོམ་གཤེན་ངམ་པ་ལྕེ་རིང་ཞེས་གྲགས་པ། གེ་སར་སྦོམ་གྱི་ཡུལ་ཁམས་འདིར་འཁྲུངས་ནས། ཕྱོགས་བཅུར་ཀུན་ཏུ་སྒྲ་སྐད་
首只對! 4*35*5qq梦" tity | 见手抄本第7叶背-8 叶正。
*
wwwwwwwwwwwwwwwwwww MTANO
5
前
%
三
十 日



34 | 苯教史纲要
并在吐蕃发展至今的塞康传统。关于远古象雄的塞康,虽然苯教
史书屡有记载,但仍然需要填密的研究和确认后才能以历史来表
述。但青海湖地区的塞康文化却是吐蕃苯教一脉相承的延续,是
吐蕃苯教的活化石。在吐蕃历史上,塞康最早的雏形应该是杜耐
(ASTAN),即聚集的地方,这个名称产生于吐蕃雅隆王朝第一
代赞普即聂赤赞普时期,因为这个赞普从象雄迎请了苯教大师南
喀囊瓦多坚(AT ARA”S*S*ST)及108 位苯教师到吐蕃传
教,揭开了苯教在吐蕃开始传播的帷幕。这些苯教师们相继在西
藏中部创建了37座杜耐。虽然我们并不清楚这些杜耐的建筑模
式及其结构,但这些杜爾是当时来自象雄的苯教师们传播苯教时
人们聚集的地方。从字面理解,尚看不出有什么建筑的痕迹,但
从频繁使用“创建”这个词来看,可能是一些作为传播苯教固
定的场所的建筑物。关于苯教37座杜爾,《嘉言库》和茨程
坚赞(argAS Par )的《雍仲苯教志琦珠项饰》(HKTK
不可不可* A$ (graq)有较为详细的记载,只是有些
名称相异。这里引用的是后者:“内修密宗37 杜耐为:8座在右
翼,7座在左翼,13 座在中翼,9座在支翼。”详见“吐蕃时期
的苯教”一章。除了这些桂耐以外,有些文献记载了同时期
的“二十四圣地”、“八墓地”和“清净九处”等苯教圣地以
0 14世纪的著名苯教史学家范 · 丹杰桑布虽然使用了“耐代”(ST)这个
词来代替杜耐,但其所表现的内容是一样的。根据他的记载,耐代出现在吐蕃雅隆
王朝水上八戴时期,比上述牟赤赞普要晚几代人。
夏尔杂·扎西堅赞:《嘉言库》,第167168 页,民族出版社,1985年,北京。
3: 茨程坚赞:《雍仲苯教志琦珠项饰》,第12时,正,藏文,手抄本。
丹增仁钦坚赞:“瞻部洲雪山之王冈底斯山志意乐梵音》,第33 时,背,藏
文,手抄本。



第六章 苯教现状1
36
及在这些圣地曾经活动过的苯教大师们。因此,可以相信所谓的
杜耐极有可能是藏族历史上第一个有文字记载的宗教建筑群,也
是象雄的苯教传到吐蕃后建成的第一类苯教活动场所。在这些场
所里,象雄和吐蕃的苯教师们开始了他们在吐蕃的传教生涯,引
发了象雄的苯教在吐蕃的大面积传播和弘扬。
”
上述第一批苯教活动场所建成以后,吐蕃的苯教在卫藏各地
开始迅速传播,我们可以从苯教传统文献中知道许多在这一时期
非常活跃的苯教师的名字。在吐蕃王室的大力扶持下,更加规范
的苯教活动场所-塞康(WK)应运而生。虽然根据苯教
传统文献,塞康这个建筑早在象雄时期就已经存在,但在
蕃,最初大量开始兴建的是杜耐,而后才出现塞康。塞(四)
是象雄文,是神的意思,康(OK)是藏文,是殿堂之义,加在
一起就是神殿。这个词汇在有些传统文献中又作为塞喀尔
(TSKS/ASIST)出现,喀尔(AT)是城堡之义,也指神居住的城
堡。虽然,塞喀尔还有不同的内涵并且在后来的历史中在建造拉
泽时又被赋予了新的含义,但是用它指吐蕃时期的苯教神殿时它
的含义与塞康是一样的,同样是指苯教徒的活动场所。但是,杜
耐和塞康的区别是,前者可能是一些简单的苯教徒聚集的宗教活
动场所,而后者可以肯定是以供神为主同时进行宗教活动的地
方。从青海湖地区保存至今的塞康建筑及其功能来看,塞康以供
神为主要功能并作为传播苯教的场所的认识是可以坐实的。从聂
夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,第154、164-175 页,民族出版社,1985
年,北京。



as 苯教史纲要
赤赞普开始,几乎每一位赞普都修建了一座苯教塞康。吐蕃王
室的大力扶持使苯教在吐蕃得到了迅速的发展,苯教活动场所也
从杜耐发展为塞康。虽然我们尚无翔实的史料叙述这种发展的过
程,但是在苯教史上关于苯教从象雄到吐蕃的传播、穆赤赞普苦
修苯教密宗而得道、赞普从象雄邀请古辛和王室修建塞康等的记
载中可以看出杜耐的修建仅仅是一种过渡,这种过渡是象雄的苯
教在吐蕃立足以后的一种深层发展的结果,因为杜耐仅仅是象雄
的苯教刚刚传到吐蕃时的第一批固定的活动场所。当苯教得到深
层发展以后,仅仅几个简陋的活动场所远远满足不了苯教在吐蕃
发展的要求,他们需要举行各种宗教仪式来满足人们不断高涨的
宗教需求,而偶像崇拜是古代苯教中的一项重要内容,因而,供
奉神像成为举行仪式时必须具备的条件之一,这样,供有神像的
苯教活动场所——塞康就出现在青藏高原上。
塞康的出现有可能延续了古象雄的传统,但更重要的是顺应
了吐蕃历史的发展,满足了吐蕃传播苯教的需求,将象雄的教
在吐蕃普及开来,开创了象雄和吐蕃两地的原始苯教传统之间的
文化融合,把苯教在吐蕃的发展推向了更高的层面。每一个赞普
修建一个塞康的传统一直持续到囊日松赞即松赞干布的父王时
期。《世间苯教源流》认为,松赞干布兴建的佛教建筑都是仿
造苯教塞康的:“按照苯教塞康的造型,修建了桑耶伦布泽、塔
杜和茹南南的神殿等。总之,声称要修建一百零八座神殿,但实际
上只建了三十座……”我们无法知道到底在卫藏地区建了多少
明四四。。。。這。。PET"
:TTP
:叫E=F mu"_FsWTFEE.mymur="wuuuuuuuis 1
J
ul:
-11-14
havest but auty adv. - 04
0 南喀诺布:《古代象雄与吐蕃史》,第209-220 页,中国藏学出版社,藏文
版,1996年,北京。
2弯布·洛珠坚赞:《世间苯教源流》,手抄本,第76 叶,正面至背面。
NBA/MAHA A strativersivewskypt中的savisodesign314.46.A.144



第六章。苯教现状 | say
个塞康,但《世续题记全传》中记载“在那时(公元8世纪)
的拉萨鲁洲,祭祀和修炼同时进行,塞喀尔、塞康、塔和擦擦充
斥着拉萨。”可见,苯教的塞康已经成为拉萨的主要宗教建筑群
和一个重要的文化景观。只是到了吐蕃王朝末期,这些建筑开始
遭到破坏,或者拆除,或者改宗佛教。据《佛苯兴衰史真知遍
洲》等文献记载,赤松德赞时期(8世纪)将许多苯教塞康强
行改宗佛教,甚至其名称也改为“拉康”即神殿的佛教称谓。
这些记载至少说明塞康在卫藏的存在最晚只能推到赤松德赞时
期。在苯教史上,传统的苯教史籍认为苯教经历了两次灾难性的
打击,前一次发生在止贡赞普时期,后一次发生在赤松德赞时
期,上述改宗就是在赤松德赞毁灭苯教时发生的。据此可以推
断,塞康建筑在卫藏地区的消失很可能与赤松德赞的灭苯有关,
因为至今没有看到在赤松德赞以后卫藏地区还存在过苯教塞康的
记载。同时,苯教及其塞康在安多地区的传播同样与赤松德赞的
灭革有关,因为赤松德赞的灭苯不仅迫使基教徒们藏匿了他们的
经典,而且导致了卫藏地区苯教师们的大逃亡,许多不愿意改宗
佛教的苯教师不得不带着他们的经典和法器亡命天涯,去寻找适
合他们生存和发展的新的空间。由于空间的距离,遥远的安多和
康区这些吐蕃王室鞭长莫及的地方就成为他们理想的逃亡地,比
如,相传青海地区的塞康最集中的地方热贡的塞康建造者们就被
| 0 詹巴南喀:《雍仲苯教弘扬史》,手抄本,第76 叶,背:55 gs (TAST)
<pare GSI AkgPK95 第80 时,正面:ST TTTANT (N)
བོན་པོའི་ལྷ་ཁང་དང་མཆོད་རྟེན་དགའ་ (འགའ་）རེ་ནི་བཤིག ཚལ་ཉིང་ཞལ་བྱས་ནས། ཆོས་ཀྱི་ལྷ་ཁང་མཆོད་རྟེན་དུ་
T!《嘉言库》第213 页。



as | 苯教史纲要
认为是赤松德赞灭苯后从卫藏逃亡来的三位大成就师传播的,
吉定·廓尔洛巨杰(會等活大西与曼 )、俄莫·益西措杰(关
Award左)和琼噶尔·仓瓦(TTTTS)三位大成就师
不仅传播了苯教,也引进了塞康的建筑及其修炼模式。如今,热
贡成为整个藏区塞康建筑最多的一个地区,而且吉定、俄莫和琼
布三个部落作为他们的后裔至今生活在青海热贡地区。四川省松
潘县的毛尔盖(15)地区至今仍流传着他们的祖先在达拉吉
(登Ta )和瓦塞杰(TarTASS)的带领下怎样在赤松德赞
时期逃亡安多的故事。就因为许多苯教师带着他们的经典迅速离
开了卫藏,使得许多经典从没有成为伏藏,如麦日(五)、奔
巴(Agar)和然巴(KY)等著名经典就被苯教史家认为没
有进入过伏藏,而这些苯教本尊的修炼及其仪轨在安多地区的传
播独树一帜,尤其是后两者的修炼传承至今只有在热贡地区才可
以找到,这也从另一个方面印证了这些文献的确是从赤松德赞灭
苯活动中幸存下来的珍本。相传纳西族的东巴教中的苯教成分也
是赤松德赞灭苯后由逃亡的苯教师传入的。总而言之,苯教塞康
的传统是赤松德赞灭苯以后才开始在安多地区出现的。虽然在如
今的甘加、卓尼、选部和舟曲等地也曾经出现过,但都因后期佛
教的传播而改宗。现在,青海湖地区的苯教塞康分布在黄南州的
热贡(同仁)、尖扎和泽库,海南州的贵德、贵南南、共和、
德,海东地区的化隆、循化等县,其中最集中的地方是热贡,一
共有15座塞康,其次是贵德和化隆,前者5座,后者2座,还
(1) 温嘉·格勒伦珠嘉措:《温嘉寺曼日讲修解脱林简志》,手抄本,第6页。
塞尔加塞康志[RSSSSSSSSS(*) egor],見《海南州寺院简史》第一
101页。



第六章苯教现状
| 349
有几个县各一座。
虽然,我们尚无法准确地知道古代卫藏地区苯教塞康的建筑
形式及其内部构造和布局,但是根据青海湖地区被认为是最典型
的塞康建筑的描述来看,主要有三类,第一类是建一个长方形或
正方形的大厅作为塞康主殿并在其內建一个核心塑像,核心塑像
一般为苯教鼻祖辛饶沃,其四周留一条用来转圈的廊道(见
图1);第二类是建一个长方形或正方形的大厅作为塞康主殿并
在其内紧靠后壁中央建立核心塑像,核心塑像同样是辛饶弥沃
(见图2);第三类则是帐篷塞康,这是青海牧区苯教徒集中进行
:
:
图1
图2
宗教活动的地方,由于历史上随水草迁徙的游牧生活的需要,苯
教徒们只能拥有一项特大的牦牛毛帐篷用来集中举行宗教活
动,在帐篷内紧靠后壁中央挂一幅辛饶沃的唐卡。至于前两类
塞康有无耳房、门房或其建筑规模以及第三类塞康的大小和豪华
程度则取决于施主的经济实力。我们暂且不谈帐篷塞康,就前两
类塞康的异同而言,经过实地调查的130多座苯教寺院和塞康的
建筑形式来看,图1和图2的确成为两种典型的寺院殿堂建筑模
式在藏区得到了很大的发展。万变不离其宗,藏区现存绝大多数
塞康和寺院殿堂的建筑都离不开这两种模式,而且笔者以为这两



苯教史纲要
种建筑模式的异同是由于藏人表达敬仰方式的变化造成的。因
为,从被认为非常古老的苯教经典,尤其是苯教独有的一些密宗
神祇的仪轨文献中可以得知,古人表达敬仰的两种重要方式就是
转圈和叩拜。例如,《烦恼自消五毒根除之密续》曰:“叶辛祖
普从坐垫起身,先给上师行转圈和印拜礼,然后在上师前屈膝合
掌悲喜交加地说道……”《黑夏巴密续》21日:“……斯贝杰姆
从坐垫起身……恭敬地围着上师转了三圈……面向上师说道
……”又,“即刻相聚之众随从欣喜万分,围着上师从右往左转
圈示礼……”等等。由此可见,转圈礼曾经是一种重要的甚至
可能是主要的礼拜方式,要让信众转圈向核心塑像行礼,就必须
将其与大殿后壁隔离,留有用来转圈的廊道,显然,图1的建筑
模式由此而来。至于叩拜礼,也是自古有之,但在文献的描述
中,一般排在转圈礼之后,似乎有轻重之分。随着时间的推
移,这两种礼拜方式的应用也发生了些微的变化,信徒们依然用
转圈的礼拜方式向神山和寺院等表示敬仰,有些神山和寺院的转
圈路甚至还有里圈、中圈和外圈之分,香客不断。但在寺内,除
了一些古剎中原有的图1模式的建筑以外,新建的寺院的核心
塑像基本上都是紧靠后壁,已经无法在室内行转圈礼了。在这种
情况下,叩拜礼已经成为室内最重要的礼拜方式,要行转圈礼就
只能到室外了。
0《烦恼自消五毒根除之密续》,第75 页:ww于“GT35*fy("ISTalk!
པ་ལ་སྐོར་བ་དང་ལྷ་ཕྱག་བྱས་ཏེ། མདུན་དུ་པུས་བཙུགས་ཐར་( ཐལ་)སྦྱར་ཏེ། གདུང་བའི་ཡིད་སྤྲོ་བའི་དབྱངས་ཀྱིས་འདི་སྐད་
ཞུས་སོ༔ ་ ་
2《黑夏巴密续》,第35 函,第272、321页:gar "sic or .………xfast
ལངས་ཏེ། གཙོ་བོ་ལ་གུས་པའི་ཚུལ་གྱིས་ལན་གསུམ་དུ་སྐོར་བ་བྱས་ཏེ། འདི་སྐད་ཅེས་ཞུས་སོ།
珠古·洛丹宁布之伏藏《敦辛绕全传》,第六函第36页。



第六章苯教现状
1351
从苯教文献来看,苯教的塞康首先被佛教利用,是从松赞干
布将卫藏地区的一些塞康强行改成佛堂开始的,虽然因该地区的
佛堂已经荡然无存而无法考证,可从当时吐蕃王室已经下决心兴
佛灭苯并已经付诸行动的事实来看,这种记载是可以信以为据
的。实际上,青海湖地区宁玛派的拉康文化就是佛教在吐蕃初传
时以苯教模式发展过的痕迹及其延续。以桑耶寺为代表的佛教寺
院文化的兴起,其建筑模式肯定受到印度佛寺建筑的影响。但
是吐蕃原有建筑即塞康建筑的影响更是无法回避的,大昭寺和桑
耶寺等古利佛堂里留有廓道的核心佛像的建筑模式肯定会使基
教徒产生似曾相识的感觉。在民间,苯教徒至今认为拉萨的大昭
寺是按照苯教塞康的模式建起来的,这也从一个侧面说明了佛教
初传时期的佛寺建筑与苯教之间一种割不断的文化联系。
到了青海湖地区,根据笔者的调查,在1958年以前的苯教
塞康中尚有一些在核心塑像周围留有廓道的建筑模式,但为数不
多,多数塞康将核心塑像紧靠后壁而建,20世纪80年代以后重
建的塞康则都是后一种模式,这说明了塞康的建筑模式传到青海
湖地区以后已经发生了很大的变化。尤其是20世纪80年代改革
开放以后,允许重建寺院和塞康,但是信徒们共同面临的就是资
金问题,唯一的办法就是根据大家的经济实力来决定,经济比较
富裕的人家可以承担位置比较重要的佛像,这种佛教往往是大经
堂里的主佛或者主佛两侧的佛像,而经济实力比较薄弱的人家只
能承担两侧比较小的佛像,或者只能承担一幅唐卡,甚至无法承
0 宿白:《藏传佛教寺院考古》,第3、7页。
© 宿白:《藏传佛教寺院考古》,第61页。



Adminis
miller,
IEEELISHELLECTE
R
NME的
「苯教史纲要
352 )
担任何重要的塑像和唐卡,只能承担劳务。而且,得到主要位置
的人家也不再考虑塞康被毁前的布局,而是按照自己修行的本尊
的区别甚至完全按照自己的喜好来建造,无法考虑整体的布局。
这样做的结果就是,改革开放以后建造的塞康里的佛像安排完全
打破了原有的布局。
根据文献记载,在吐蕃时期的塞康里基本上只有一尊核心塑
像,他就是苯教祖师辛饶沃,至于他的装束和姿势,因缺乏
实的资料而无法考证。1958年以前,在青海湖地区的有些塞康
里,除了辛饶尔沃以外,在他的两侧还并排塑有多结耶乾(0万
ara Ag)和唐玛美真(85"A"动画)两个佛像,这三个佛像的
组合在后来的文献中被解释为三世佛,前者为过去佛,后者为未
来佛,辛饶沃为现世佛。然后在塞康的左右两侧并排塑造八个
散木巴(AAST-3)神D(又称叶辛)。只是在20世纪80年代
重建时就放弃了这种与散木巴神的组合。虽然当地的苯教徒认为
这种三世佛与八散木巴神的组合同样是一种非常古老的传统,但
根据现有苯教文献来看,有关苯教传统中的三世佛的组合的比较
定性的描述出现在14世纪的伏藏《塞米》(可言文)、《无斯
光荣经》(Shara)和《南巴尔杰瓦总咒经》(ANTIT"
Tai KK”)中。关于八散木巴神的信仰则是《遍知经》
(59)的重要内容,而有关这组信仰的权威描述同样是《无
《无垢光荣经》第6函第495 页:叶辛玛日蒙塞(PT*Terry)、
叶辛巨楚杰布(
可 置(Sars)、叶辛杰君麦(有gist=新动)、叶辛达北
珠塞(TTTTTT Arger)、叶辛雍仲塔野(TPATHIS SKBOTUS)、叶辛仓北央金
( few of gtr350)、叶辛强丹杰(0 日内“与对等 )和叶辛年丹祖普
(ཡེ་གཤེན་མཉམ་ལྡན་གཙུག་ཕུད)。



第六章苯教现状
| 383
斯光荣经》,这是大约形成于14世纪的伏藏作品。因此,根据
现有资料分析,迄今为止,上述三世佛与八散木巴神的塑像组合
的形成最早也只能上溯至14世纪。它的特点是塑像及其排列模
式都是固定的,即凡是采用这种模式的塞康中,中间的核心塑像
肯定是敦巴辛饶,两边的塑像肯定是多结耶乾和唐玛美真,左右
两侧肯定是八个散木巴神,没有变化。在热贡地区的15个塞康
里,木合沙、江日、黄乃亥、双朋西宁他、俄毛五个塞康里的核
心塑像仍然是敦巴辛绕,在这一点上他们延续了古老的传统,但
其他塑像就完全改变了。温嘉、群吾、当车、浪加、群吾塘和嘉
措拜就有所变通,虽然他们的核心塑像仅仅是将敦巴辛饶改为他
的另一个化身一南巴尔杰瓦,但是其寓意却发生了变化,即前
者表达了对苯教鼻祖的崇敬和信仰,而后者除了同样有前者的含
义以外,还表达了对苯教衰落的担忧和重新振兴苯教的愿望。噶
巴加吾塞康和东郭塞康将其核心塑像变成赛麦·西绕坚赞
(1356-1415),西绕坚赞是介于14 15 世纪之间的苯教改革
家,他的改革促进了苯教僧侣文化的兴起和发展,他的登堂入室
并成为核心塑像说明了苯教僧侣化进程的完成和苯教徒对他的接
受程度。除此以外,从20世纪80年代及其以后重建的塞康中,
基本上摒弃了三世佛与八散木巴神的组合,采用了一种随意性很
强的排列模式。这个模式的最大特点是不确定的塑像选择及其数
量和不稳定的排列模式以及两侧新增加的大幅唐卡画,在这个模
式中,正面的塑像和两侧的唐卡的数量和内容甚至核心塑像都不
是固定的,都可以按照建造者的意向随意安排,它们的排列模式
也不是固定的。以青海热贡地区黄乃亥塞康(图4)为例:1.
南巴尔杰瓦(WTAKATS), 2.强码(YAYANTAX),3. 巴塞(TRA



苯教史纲要
54
[attin
بینینی
Lo000
her
中中1
图3
图4
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三%
Q),4. 辛拉威噶尔( 55), 5. 达拉(""), 6.
才旺(TK), 7,瓦塞(Var (88), 8.斯贝杰姆吾加恰冬
(5ryiday5g ),9,斯贝杰姆蒂纳(ATHS 暂ar Ser
d"), 10.嘉卓措相(OS/A面的“perat), 11. 希瓦贡桑(Arn"
刘ax), 12. 斯贝杰姆斋码尔(T"Hi"art Sat)。核心塑
像南巴尔杰瓦实际上就是敦巴辛饶的化身,很多塞康中的核心塑
像就是南巴尔瓦,他代表胜利和振兴,寄托了苯教徒们振兴苯
教的愿望。两边的强码、瓦塞、辛拉威噶尔和达拉都是苯教密宗
的重要神祇,因为塞康主修密宗,他们自然应该是塞康里供奉的
主要崇拜对象。斯贝杰姆是苯教最主要的护法神,这里出现的吾
加恰冬(百首千臂〉、斋纳(黑骡)和蒂姆尔(红骡),都是斯
贝杰姆的不同化身,后两者实际上主要是以斯贝杰姆的坐骑黑骡
和红骡来区分的。形成这种模式的主要原因是,20世纪80年代
开始了大规模的重建寺院活动,除了一些重点寺院以外,绝大多
数寺院和全部塞康的重建费用自然由信徒负担,塞康大厅里的塑
像和唐卡同样是重建的一个重要内容。与其将费用直接交给塞
谦,信徒们更愿意出资将自己的本尊或者护法神的塑像或唐卡供
在塞康里,更何况人们在瞻仰这些雕像和唐卡的同时还可以知道
E552EPy之EP
E TS二至六六三三三三三三分之一,公司之子中心內空<
FSTEP15F.I.YLIST55121Fir"]
三
之
心等。



第六章苯教现状:
供养者的名字。很多塞里本尊神和护法神的重复建造于此。
上述塞康是苯教密修士们修行的地方。苯教密宗修士在安多
口语当中有两个称谓,即奔(专为了)和苯芒(50°C),前者指
单个的密宗修士,在安多方言中发音为“唤”;后者指密宗修士
的社团整体,在安多方言中其发音为“温芒”。“奔”是俗人,
他们是修炼密宗的在家人,每个人都有自己专门修炼的本尊神,
靠世袭来继承他们的传统,如果家里有一位密宗士,那就必须在
儿子当中至少选出一个来继承他们家密宗土的传承(与个)。
因为密宗上是俗人,一个家庭里成为密宗士的往往就是继承家业
的人。每一个塞康都由其相对固定的传统家庭来供养,其中一部
分家庭的成员自然成为它的密宗士。他们除了自身的修炼以外,
还要到他们所属的塞康去参加定期的宗教活动。他们身兼两职,
平时是农民和牧民,法会期间他们又是宗教职业者。在律宗兴起
之前,所有民间法事如防雹、消灾、祛病等等,包括送度亡灵都
请他们去做。当然,世续苯教对亡灵的处理是以杜尔(UST)
的修行为基础的,而后来的超度就与佛教密切相关了。随着律宗
的影响越来越广泛,大多数人在超度亡灵时不再邀请密修士,但
在其他宗教活动中他们仍然可以唱主角。但有例外,极个别被认
为修行极好的密宗士也被请去做超度亡灵的法事。作为茶芒,即
苯教密宗上社团,可以由一个塞康的密宗士们组成,也可以由一
个地区的几个塞康的密宗士们共同组成。在青海地区有三个大的
苯教密宗士社团,即热贡苯芒、当车苯芒和巴颜苯芒。热贡苯芒
由15 个塞康组成,当车苯芒由4个塞康组成,巴颜苯芒由两个
塞康组成,还有一些塞康单独成为比较小的苯芒。除了热贡苯芒
以外,社团内部不分层次。热贡苯芒大小法会层次分明、井然有
intinginThromirroriri””前行断了hhrry前
产 前所說
的論證
:
::::::::::uisi-



Airi
y
"isPersite
Byb
.
hine
s
m
inish
,
ELLER
- "I lu
PAMAHAHA
苯教史纲要
356||
序。它的15座塞康分布在15个村落里,每一个塞康都由该村所
有的苯教家庭来供养,有些村落全部是苯教徒,有些村落里只有
一部分是苯教徒,另一部分已经改宗佛教。
| 热贡苯芒是青海地区规模最大的苯教密宗士的社团即苯芒,
由 15 个塞康的奔即密修士组成。热贡指青海省黄南州同仁县,
是个群山环绕的谷地,这种地理条件及其农耕文化导致它的文化
选择的相对稳定。苯教、宁玛派和格鲁派在此三分秋色,各具一
定的势力。其中苯教只有一座寺院和15 座塞康,势力相对薄弱。
热贡苯芒内部又分4个部分,即亚尔囊苯芒(UTC-55 K)、上
部苯芒(秀可与“WK)、下部苯芒(智” 与“K)和年禁
苯芒(可“与众,AK)。
亚尔囊苯芒由本合沙塞康和温嘉塞组成。1.木合沙塞康
全称为木合沙雍仲兴教洲(如“ ****** ***),坐落在
同仁县曲库乎乡木合沙村,主要由塘郭尔(HKT)、噶鄂尔
(TACT)、杂让( x)和耐隆( greak)四个部落组成,40
户,其中有26位密宗士。 2. 溫嘉塞康全称为温嘉密宗兴旺洲
(与“
门对”的“Star),坐落在同仁县曲库乎乡温嘉村,主
要由拉喀(AS)、塘位(HK)和才旺( C)三个部落组
成,35户,其中有21位密宗士。除了这两个塞康以外,在该乡
东芝(TSK六)村曾经有一座塞康,其全称为东艾成就俱宁洲
(05-tggqkQjavas),这个塞康只存在到20世纪中叶。上
| 0 因为UTF-SG CAS 和 AST TAK 均为上部苯芒之义,前者为方言,后者为
书面语,为了在译文中区分二者的含义,特将前者音译,后者意译。
本文有关苯教塞康及其属民和密宗士的统计均以笔者1996年夏天的调查为



第六章 苯教现状 357
………十十十十十十十十十十十十十hat struts that is testitv.tm7
述三个塞康的苯教密宗士曾经是亚尔囊苯芒的三个主要组成部
分,被称为亚尔囊苯芒三部(大T5与“?"QA)。但是,东
艾塞康被毁以后再也没有重建,因为该村只剩下8戶苯教信徒,
5位苯教密宗士,其余村民均已改信佛教。这三个塞康的密宗士
被认为是琼布·丹巴达尔杰(K TV” )的传承。虽然
无法考证他的生活年代,但亚尔囊苯芒一直将其奉为尊师。根据
传统,亚尔囊苯芒为组成热贡苯芒的四大部分之一,但不知什么
原因,他们不参加热贡苯芒的两大法会即春季法会(53)
和秋季法会(参与“外)。作为热贡苯芒的根本上师,温嘉·格勒
伦珠嘉措(5]可 TSNHE)曾经试图说服他们重返
热贡茶芒的两大法会以及参加其他宗教活动,但未能如愿。
上部苯芒是由嘉措拜、嘴巴加吾、东郭、俄毛和江日5座塞
康组成的。1. 嘉措拜塞康的全称为嘉措拜大乘苯轮自成洲(要
ATMaraq “与”3天可到),坐落在同仁县加吾乡嘉措拜
(也叫阿尔噶当)村,主要由卡尔公玛(05:54)、卡尔雪玛
(AQABATA)、夏尔仓(HK )、切尔亚(AB )和卡务(S"
53) 5个部落组成,55户,其中有27位密宗士。2. 噶巴加
吾塞康的全称为噶巴加吾密宗持明兴旺洲(51号(
可六””
安可A与“不变Sac),坐落在同仁县加吾乡噶巴加吾村,其属民主
要由公玛(57),摄仓(98)和塞尔仲(HK)三个部
落组成,31户,其中有34位密宗士。3. 东郭塞康的全称为东郭
大乘解脱大海洲(03£ 新a (A),坐落在同仁县
加吾乡东郭村,有44户属民,其中有26位密宗士。上述三个塞
8 53****
3
4
:司法院法
官



苯教史纲要
康的密宗士被认为是三大成就者之一的基当·摩尔洛居杰的再
传弟子。4. 俄毛塞康的全称为俄毛正法圣智大海洲(天“
WHAT刘蛋),坐落在同仁县加吾乡俄毛村,主要由泰布
(g)、溫嘉(马 )和阿瓦查(图 )三个部落组成,47
户,其中有26位密宗土。5. 江日塞康的全称为江日持明慈悲菩
提洲(s**qaqgOr=gregs),坐落在同仁县加吾乡江日
村,主要由上江日(x^^)和下江日(**Gard)两个部
落组成,34户,其中有67 位密宗士。后两个塞康的密宗士被认
为是俄毛·益西措杰的再传弟子。
下部苯芒由浪加、双朋西宁他、扎庄、群吾塘和东干木五座
塞康组成。1. 浪加塞康的全称为浪加显密圆满兴旺洲(不变
与“十大AVR一),坐落在同仁县麻巴乡浪加村,主要由旺
乾(TSKS)、才卡尔(AT(ST)和丹加(54)三个部落组
成,48户,其中有100 位密宗士。2. 双朋西宁他塞康的全称为
双朋西宁他俱全雍仲不变洲(“'对号” S* *** *35
HK),坐落在同仁县双朋西乡双朋西宁他村,主要由冈鄂尔
(KK)和奔郭尔( 天)两个部落组成,23户,其中有
25 位密宗士。3. 扎庄塞康的全称为扎庄修行宝幢不变洲(55"
劉ks Arthstagrat),坐落在同仁县保安乡庄村,有26
户,其中有27位密宗士。4. 琼吾塘塞康的全称为琼吾塘琼噶尔
持明解脱洲(grax TT作“gra与Sarak),坐落在同仁县
| 0 根据传说,在赤松德赞赞普时期,由于苯教受到迫害,很多不愿意改宗的苯
教师带着苯教经典流亡天涯,其中基当·鄂尔洛居、俄毛·益西措杰(天新gas
刘猛)和琼噶尔·苍巴(NTS) 流亡到热贡地区开始传播苯教,这就是著
名的被称为三大成就者(NAS SATA)的三位苯教大师。



::ESTY:
:::
:
”是cle:
第六章苯教现状
,:,“一
,:,:,:,:,:
:
,:,::
:
:
::
:
:
:
::
==
??-?F=
。
方
5”,
上
$
1=
*
:LIP:1
?! :
与上比了
与“戶,
”。 “与”。当下,下,
::::品
:
::
:
员
,
会
品
产
了
完
;
,%
re;
u
麻巴乡琼吾塘村,由公郭尔(等)和西郭尔(K)两个部
落组成,93户,其中有140 位密宗士。5,东干木塞康的全称为
东干木密宗降魔自成洲(委”A“的”奖RT 5735" TIN),
坐落在同仁县巴乡东干木村,13户,其中有15. 位密宗士。
下部苯芒有一个单独的法会,藏历十月十七日至二十日举
行,其间主要修行才旺(TK)、贡桑(°F)和巴塞
(TSAPTION)三个本尊神。
年桑苯芒由黄乃亥、当车和群吾拉卡三个塞康组成。1. 黄
乃亥塞康的全称为黄乃亥大密解脱瑞祥洲(TTTTOOK与“對了“创
Targas),坐落在同仁县黄乃亥乡黄乃亥村,由恰木郭尔
(ASART)、那藏玛( KW)、才太本(HKTA)、夏加(
西)、本鄂尔( 等)和恰噶幽(50)6个部落组成,40
户,其中有28位密宗士。2. 当车塞康的全称为当车持明俱全胜
利洲(参入“ d= "35" x HK),坐落在同仁县黄乃亥多
当车村,由盖甲克(TG)、琼毛(gr)和喀耶(ed) 三
个部落组成,66户,其中有23 位密宗士。因为相传当车人迁移
自邻近的贵德县河西乡的车沟,与其有共同的起源,所以,他
们除了参加热贡苯兰的活动以外,还尊崇贵德当车的琼毛活佛为
他们的尊师。3. 琼吾拉卡塞康的全称为琼吾拉噶琼喀尔正法大
海洲(“Fina's TTSNAS),坐落在同仁县黄乃亥乡
琼吾拉卡村,由卡尔囊(30TS)、噶尔瓦(5天)、宁鄂尔
(多与“郭文)和东干木(新)4个部落组成,其中有32 位密
宗士。
年桑苯芒有两个独立的法会即卡卓桑觉(可做分“NC”可丟5)
和阿却(31),前者藏历五月五日至十一日举行,后者十月
F:FF:A==
s
33
:53:
15:55



PSP-
HREATHANET 中中中中中中中中中心
:
|苯教史報要
360
二十五日至三十日举行。
热贡苯芒被泛称为热贡苯芒 1900 持普尔巴者(ATK:5
ASK百TASTTTT),虽然它的人数远远达不到1900,但是
苯教徒们仍然乐意用这个称谓。热贡苯芒有两位格贵(不
等的),每年一换,其中一位必须来自上部苯芒,另一位必须来
自下部苯芒,因为这两个苯芒是热贡苯芒最大的两个部分。两位
格贵是整个热贡苯芒各种法会期间的秩序维持者。一位务载
(585)和一位雍仲洛奔(KSSRS),每三年一换。
务载是法会上的领诵人。雍仲洛奔是亲授灌顶和秘诀的上师。
位赤巴(AS)和一位赛尔巴(TT),每年更换。赤巴是管理
整个热贡苯芒地位最高的人,同时又是春季法会的组织人和负责
人。在热贡基芒的道场中赤巴具有与当前热贡地区最大的苯教活
佛温嘉·格勒伦珠嘉措相同的座位。这个职位必须由德高望重的
密宗土来担任,因而他在热贡苯芒中备受尊崇。在热贡苯芒中任
何层次的法会都必须设有当年赤巴的座位,即便他不能参加这个
法会也如此。聂尔巴就是管家,同时也是秋季法会的组织人和负
责人。
对于热贡苯芒整体而言,他们有四种法会,第一种法会有两
个,即春季法会(55)和秋季法会( 列)。前者藏历正
月五日至八日举行,其主要内容是集体进行才旺(05)和奔
巴(Aggret)的修行。后者藏历十月八日至十日举行,其主要内
容是集体进行才旺、贡桑(HK)和巴塞(59 )的修
行。这是热贡苯芒最大的两个法会。每年热贡苯芒的职务更换及
其仪式都是在这两个法会上进行的。虽然要求所有属于热贡苯芒
的密宗土都要参加,但是亚尔囊苯芒整体缺席已经有几十年的历



。
第六章苯教现状
……….::…,也可以退回事。事改選定這家還可進退元。
has bet下之大成長,
也是九五至多重性控其性大於等於身心之Mythy是
改
不
史了。亚尔囊苯芒在名义上属于热贡苯芒,但是实际上他们不再
参加热贡茶芒的任何宗教活动,因而,所谓热贡苯芒的整体活动
实际上只有其余三个苯芒即上部苯芒、下部苯芒和年桑苯芒参
加。因为参加的人员多,所属塞康分布较广,参加者尤其是路途
较远且年迈的密宗士,必须提前一天到达并住在邻近的人家,才
能赶上第二天早晨开始的法会。除了亚尔囊苯芒的两个塞康以
外,热贡举芒所有的塞康每年轮流成为这两个法会的举办地点。
第二种法会是那达木贡堆( 35)法会,藏历五月
十日到十三日在除了亚尔囊苯芒以外的塞康里轮流举行。这是个
要求很严的法会,必须是29岁以上的密宗士才能参加,用年龄
限制来要求参加者具有一定的修行基础。这个法会有独立的务
载,每三年一换。雍仲洛奔和赤巴与热贡苯芒的雍仲苯芒和赤巴
相同。聂尔巴却与热贡苯芒的聂尔巴不同,因为这个法会的组织
任务非常繁重。
| 第三种法会是喀卓桑觉(037305)和席绰(何西),
前者四月一日至四日举行,后者五月一日至四日举行。这两个法
会是上部苯芒和下部苯芒各自单独举行的两个法会。那达木贡堆
法会的务载必须是他所属苯芒的法会的务载,另一个苯芒则选一
位新务载。这两个法会都必须选出各自的新赛尔巴。虽然这两个
法会不设赤巴和雍仲洛奔,但热贡苯芒的赤巴当年所属的苯芒必
須在举行法会时为他设立法座。法会道场中两个中心前排的座首
通常是两位德高望重的密宗士就座,他们两位代替雍仲洛奔。
第四种法会是各个塞康的宗教活动。虽然各个塞康都有各自
独特的法会及其民俗活动,但最普遍的才旺仁增(fqS
aq)或者贡桑嘉瓦堆巴(Takara Srl)的集体修行在
多
說了
,
我該
從
落
後不
。



苯教史纲要
每月的十日举行。
热贡苯芒举行法会时密宗士们的座位排列非常重要。笔者曾
经访问过1998年在黄乃亥塞康举行的热贡苯芒的春季法会(见
图5)。在大厅中央核心塑像(A)前面的台座(B)上陈列着与
会修行内容有关的各种多尔玛(可可)供品,在多尔玛到大
厅正门(M)的一条直线上摆一张长桌(C),将大厅一分为二,
在长桌的两边面对面排列着座位,以中间两排座位为中心向外延
伸。长桌两边的第一排座位叫前座(0591),是整个法会道场
中最重要也是最引人注目的地方。在核心塑像前的多尔玛两侧设
回 XXXXXXXXXXXXXXXX)
图5



第六章 苯教现状,
两个法座(D),是温嘉·格勒伦珠嘉措和当年热贡苯芒赤巴的
法座,前者是热贡甚至青海湖地区大多数苯教塞康和寺院的根本
上师,也是目前著名的苯教学者,在青海地区苯教徒中享有崇高
的地位。至于这两个法座的左右方向,各种法会的安排不尽一
致,经常调换。密宗士们的座次,是按照他们的修行、年龄和职
位从中间两排靠多尔玛的排首向排尾依次安排的,以中间两排为
用MTBFET是是APP,
PPTER THE AP。
中心向多尔玛的两侧方向延伸。两排前座的排首两个座位(E)
。
上
一
一一一
叫邦卡(OK),根据密宗士们的解释,邦卡是古象雄语,是
“坛城的主人”(gaurat'g )之意。这里的坛城就是指多
尔玛,说明在古代陈列的是坛城或者在以坛城为主的多尔玛。邦
卡一般必须由修行很好、德高望重的密宗士担任,故邦卡都是华
生修行苯教密宗并年纪较大的密宗士。按照古老的传统,在法会
期间,两个邦卡不仅要参加全天的修行,而且在晚上必须为坛城
守夜,这个传统一直持续到20世纪中叶。虽然这种做法现在已
经成为历史,但是在苯教徒中对邦卡的尊重仍不减当年。两位邦
卡中的一位还必须担任珠奔(智”)即法会的仪式顾问,负
责指导法会的各种仪式及其程序细节。务载(F)和雍仲洛奔
(UNTS"><55)(C)的法座在前排中间靠里的两个柱子前,
其中务载的法座稍微低于根本上师和赤巴的法座,但高于其他密
宗的座位。雍仲洛奔的法座在右側柱子前。从前面的两个邦卡
至务载和雍仲洛奔之间的座位(H)上就座的必须是在热贡苯芒
中担任过赤巴等高层职位的年迈的密宗士,他们通常被认为密宗
修行到位,德行很高。从务载和雍仲洛奔往外第一个柱子前
(1) 就座的必须是两个喷呐手,务载和雍仲洛奔至两位唢呐手
之间(J)就座的都是整个苯芒中诵经很好的密宗士,这些诵经



ME
R Y化的时代
,时机成人
,
AVAIL
.
.
..
..
..
.
了WINSTREECHANNAHAMMENTRAINTERNATERN
.
.
.
Thi
i
: Th
苯教史纲要
34
is.....
…
:;:
;
十月十六,
十
手不仅要求声音洪亮,而且要求能够背诵有关经文,熟悉其所有
的仪式程序。两个排尾的座位(K)是两位鼓手,两位唢呐手和
两位鼓手之间(L)都是乐手。两排前座往后按照修行及对经文
的熟悉程度依次排列。一些初学者只能在最后一排,跟着别人学
习法会的仪式程序及其修行。(N)是塑像,(P)是柱子。
关于密宗士们的装束和法器也是很讲究的。所有的密宗士都
右手持幾鼓,左手持单镜,脖子上挂一串刺树果()念珠。
其中被认为修行很高的密宗士在额头上横系一个留着毛的熊皮
条,镶在其中间的铜镜正好在密宗士的额头,这是代表密宗修行
程度的一个标志。密宗师们身着羔皮藏袍,系两个在胸部交叉着
的红绸神绳(A*A),然后再披一个镶有豹皮口领子的猎猖披
风。足踏传统的靴子。密宗士们不仅要留长发,而且还要接受长
发灌顶(TASAK),因为长发是自然即密宗士们修炼无上密
乘时必须具备的四个条件之一。他们不仅留着头发,还要用牦牛
毛将长发接得更长并辫成小辫子,然后将其护在一起盘在头上。
通常还用一个黑布或者蓝布做一个发袋( 四)将头发装在
里面,以免弄脏。当一个年轻人要成为密宗时,首先将头发留
长,然后请一位得到过长发灌顶的密宗士将他的长发辫成若干条
小辫子,最后请根本上师为其灌顶。这个灌顶叫无上灌顶(盘”
TST),但每个人的无上灌顶又因各自的修行本尊相异而有
所区别。无上灌顶包括外部宝瓶之灌顶(ggaret="9K)、内部
:「十rity=M=LELEMESize=\5以内的VE和PA過聖誕歌天天吸引我的时學
除了原有的以外,现有的豹皮都是人造的。
“自然”(S&PT*Terg)为自然之头发为发辫(致ATSNAge),自然
之容器碗碗(麥气动与NA”与“等),自然之衣着为白色(HATqrt(""),自然之
心地为真称(AXISTATASTATIST"])。



第六章 苯教现状
| 365
智慧之灌顶(KHR Kards*g*50K)、密部殊事之灌顶(TSKS
母 子与TNT)和甚密语言之灌顶(4KW< 30TS)。人们
接受的是各自本尊神的无上灌顶。接受这个灌顶以后就正式成为
密宗士了。法会期间在有些经文的修行过程中密宗士们还要戴噶
尔莫泽杰( 本名)和黑帽(可可)。在以上的装束中,噶
尔莫泽杰和黑帽是最典型的苯教装束,尤其是前者具有悠久的历
史和明显的苯教特点。我们可以从许多苯教文献中得知苯教徒一
直自称为白帽苯教(TW),或者白帽圣教(TTQ
1),根据苯教徒最普遍的解释,其原因就是因为苯教大师勒西
达让所戴的噶尔莫泽杰帽是白色的。虽然勒西达让的生活年代尚
无定论,但其下限在公元8世纪,如此说来,噶尔莫泽杰的历史
至少也有1300多年。至今,苯教寺院在法会僧人,常戴这种
帽子。
除了热贡以外,贵德县的当车苯芒最大。当车是贵德县河西
乡一个很长的山沟,有9个较大的藏族村,100多个部落。虽然
山沟里部落的属民都已成为农民,但从口传历史来看,这里的主
要部族都曾经是牧民,如今同宗同族并留在山上放牧的部分仍然
是牧民,被称为游牧当车(3与5G“夸”)。虽然在行政区划已
将该地划归贵南县过马营(3)乡,但与在山沟里定居的部
落共同享有同一个名称及其文化特征。在当车,有苯教、宁玛派
和格鲁派三个宗教派别,其中苯教有一座寺院和四座塞康。与热
贡不同的是,在当车,对塞康的称谓有所不同,在噶加东郭尔
( 5)村的塞康被称为基康(K),余奔仓(
77
安多方言的读音为唤仓)、扎塞尔(HK|安多方言的读音为瓦
塞尔)和琼毛(大牙)三个村的三座塞康被称为拉康(RC)。



苯教史纲要
II rl"
:1
"
h
号
”与
产
“一
”
日
”。.
.
- Fergy - -
根据传统,游牧当车同样是四个塞康的施主,他们虽然曾经拥有
两个帐篷塞康即供密宗士们举行法会用的特大的牦牛毛帐篷,但
他们仍然资助在当车的四个塞康并在重要法会期间前来朝拜和
供奉。可是,因逐水草迁徙的疲惫和与塞康之间的距离使游牧当
车逐渐产生了离心力,他们中的东廓尔(大)和玛尔囊两个
部落终于下决心率先于20世纪最后一个年代在穆格塘(Tak)
草原创建了他们自己的砖混结构的塞康即东廓尔塞康(也叫东
廓尔基康),由此结束了帐篷塞康流动的生涯。另一个较大的部
落奔仓的密宗士们仍然在他们的帐篷塞康即奔仓措瑞(555
AWTW)里举行他们的宗教活动。
巴颜苯芒属于海东专区化隆县金源乡的夏尔(HK)和
多喜(PR)两个村,其规模比当车苯芒的规模更小,因为化
隆的藏名为巴颜(SUS!安多方言的读音为瓦颜),故称其为巴
颜苯芒,但当地百姓将这两个塞康的苯分别称为夏尔当苯芒和
多喜苯芒。除此以外,其余苯芒都是只有一个塞康的:1. 贵德
县东沟乡的塞尔加(HK)塞康及其苯芒;2. 贵南县森多(TA
子)乡的帐篷塞康即溫嘉措热('西 | EN" ")及其苯芒。这
个温嘉与上述热贡地区的温嘉是同一个部落。温嘉措热和过马营
的奔仓措热极有可能是目前青海地区残存的最后的两个帐篷塞
康;3. 和县甘地乡的噶塞尔( K)塞康及其苯芒;4. 共
和县切吉乡的东廓尔塞康及其苯芒。这个东廓尔是贵德县当车地
区东廓尔部落的分支;5. 尖扎(“本)县囊拉(ST)乡的
夏查(图)塞康及其苯芒;6. 泽库(客可)县夏达日(g)
乡的索纳克()塞康及其苯芒。因为索纳克部落远离其他
苯教寺院,这个部落又没有单独的寺院,受戒的苯教扎巴即和尚
。
-
。-。-
。-。
-。
-。------
? - Fire eyest的三esearce
=v=.= ="ce see



第六章 苯教现状1.
選項下
「
出國
们也与俗家密宗士们分享塞康,故索纳克塞同时也是寺院;7.
同德县巴水(33)乡廓加(到)村的塞萨(AHA) 塞康
及其苯芒;8. 化隆县扎巴(T)乡的东琼(爱尔西)塞康及其
苯芒;9. 循化县玛尔囊地区的温仓玛(
55)、瓦隆(g)
和洛瓦(7)三村被称为玛尔囊苯教三村(不可与“亨”
QA)。这三个村子来自热贡的吉仓。其中温苯仓玛的密宗士们
曾经是十世班禅大师家族的家庭密宗士(07)。除了洛巴村
完全皈依佛教以外,其他两个村至今仍保留一个很小的准塞康,
他们与邻近的苯教上师和苯芒社团之间保持着许多联系。
青海苯教最大的一个特点就是该地区的塞康与苯教寺院僧俗
分明,各行其是,互不干扰,并且在很多地方互补。就是为信徒
做法事,他们的社会分工也十分明了,密宗士们除了自己的修行
以外,还要满足信徒们解决日常生活中的宗教需求,祛病消灾,
解决今生的困难和问题。例如,在秋天,每个村子都有轮流做塞
尔唤(HKT)即负责驱赶冰雹的密宗士,直至村民们秋收完
毕。因为密宗士们本身就是农民、牧民,与一般信徒生活在一
起,随叫随到,与信徒的日常生活关系非常密切。而僧人们则不
同,他们远离一般信徒的日常生活,严守戒律,为信徒们做一些
以超度为主的法事活动。人死后,信徒们往往更愿意请活佛或者
僧人为死者超度亡灵。简言之,密宗们保佑今生,僧人们主修
来世。所有的苯芒都有自己的根本上师,人们往往尊崇他们最敬
仰和最崇拜的当地高僧大德为他们的根本上师。例如,温嘉·格
勒伦珠嘉措既是热贡地区唯一的苯教寺院温嘉寺的寺主活佛,又
是热贡苯芒的根本上师。作为一个宽泛的概念,热贡苯芒还包括
泽库的索纳克、尖扎的夏查。在当车,琼毛·多丹旺休(gs
」中
。
、これによると、
に
而上。"I"m Em。明明明明明目"uru numuseuuemu
時
でるでるバックになった
n","u"urn="w":"HT I unday =
んんんんんんwwwwwwックマークの製本のおみやこんこん
......。
:
。。
.
….
---....
-
----
---
-ge-
Beck



苯教史纲要
38
“一”一
一
一
一一上“是。。
。
。
SSSSS)既是四个塞康的苯芒的根本上师,又是当车地
区唯一的苯教寺院琼毛寺的寺主活佛。在巴颜,丹增旺杰活佛曾
经是巴颜两个塞康的根本上师,但于几年前圆寂。
显而易见,顽强的塞康文化正受到佛教文化的强烈冲击。由
于越来越多的苯教信徒皈依佛门,热贡的东干木塞康和扎庄塞康
已经被苯教密宗士们和已经皈依佛门的佛教徒们一分为二,平分
秋色,塞康内一边供的是苯教神像,诵的是苯教经文,另一边供
的是佛教神像,诵的是佛教经文。尤其是热贡以外规模较小的苯
芒,处在大片佛教信仰地区的包围之中,受到佛教文化全方位的
影响。扎的夏查塞康除了核心塑像以外,几乎全都变成佛教神
像,密宗士也寥寥无几。共和的东廓尔塞康虽然供奉的全是苯教
神祇,但是曾经全是苯教徒的 500多户东廓尔部落如今只剩下几
位密宗士在看守着塞康,苯教对他们来说已经成为历史。
青海地区至今保留着的塞康是在杜耐的基础上发展起来的藏
族古代最早的宗教建筑,它为后来寺院建筑的发展奠定了坚实的
基础。我们无法也没有必要回避印度的宗教建筑对藏族佛寺建筑
的影响,但更直接和更重要的影响的确来自西藏本土的塞康建
筑。从苯教的塞康到早期佛教的拉康(OK),到宁玛派的玛内
康(ATPAK),然后到各教派寺院里的大经堂和有些佛殿的建筑
形式,的确具有一脉相承的继承关系。以核心塑像为中心形成的
殿堂崇拜氛围和以核心殿堂为中心发展起来的寺院建筑格局都无
法摆脱苯教塞康建筑的影响,苯教文化深层的文化积淀至今仍然
是藏族寺院建筑的要素之一。
青海地区的很多塞康和寺院的创始人来自卫藏,尤其是现存
苯教塞康文化对卫藏传统的遵循都说明青海地区的苯教塞康是吐



第六章 苯教现状
| 369
蕃塞康文化的一种延续。赤松德赞兴佛灭苯的政策,尤其是在公
元8世纪对苯教的迫害导致了大量不愿皈依佛门的苯教师们亡命
天涯,其中一部分逃到了遥远的青海地区并将卫藏苯教的塞康文
化传播开来,这就是青海地区苯教塞康文化的历史成因。
敦煌文献记载了佛教从公元8世纪开始传到青海地区,加上
以贡巴绕塞(FTWITTA)为代表的佛教下路弘传在青海湖
地区的传播奠定了早期佛教即宁玛派的信仰基础。而后宗喀巴大
师在卫藏创始格鲁派并回传青海地区及其发展,形成了青海地区
苯教、宁玛派和格鲁派三派鼎立的历史格局。青海地区农区和半
农半牧地区相对稳定的农耕生活强化了这个格局的稳定性。这个
稳定性为卫藏苯教塞康文化在青海湖地区的传播和发展提供了良
好的外部条件和赖以生存的土壤。在这种条件下,苯教塞康不仅
没有像阿里、那曲、嘉绒和迭部等地区那样被佛教文化蚕食,而
且在热贡等少数地区还得到了相对的发展。比如,在所有关于塞
康文化的文献记载中,从苯教前弘期的勒西达让(8世纪)、詹
巴南喀(55**STARTIS18世纪)到后弘期的辛钦鲁噶(“”
到5031 955-1035)、梅吾·巴钦( Trarist1 生于1052),俗
家苯教密宗士一直作为个体出现在历史舞台上,从来没有关于密
宗士团体活动的记载。就是至今仍然活跃在嘉绒丹巴县格西扎一
带的“拜”(5)等安多各地区仍然残存的苯教密宗士们,都
是以个体出现在社会上,为信徒们祛病消灾,保佑平安,但都没
有任何形式的宗教组织。唯独青海地区的苯教密宗士们有自己
格的修行传乘、固定的活动时间和地点、严密的组织及其职位,
并且在热贡、当车、巴颜等苯芒之间又形成各自的特点。因此,
青海的塞康及其苯芒社团是研究藏族古代苯教及其塞康文化的活



苯教史纲要
",
"l
u
-
rail...。。。 ===
===:
uLuLuLuLu
化石,是研究藏族苯教史、建筑史、文化史等方面极其珍贵的第
一手资料。它穿越了上千年历史文化的时空,逃脱了无数次的文
化劫难,在21世纪仍然为我们顽强地展现着几千年以前的古老
文明,成为当代藏族文化一个独特的人文景观。如今,仍然有很
多年轻人继承法脉,延续传承,苦修苯教密宗,相信这个传承及
其发展仍然能够给我们更多的启示和思考。
可是,在佛教文化的剧烈冲击下,苯教塞康文化已经出现明
显的萎缩趋势。这种变化有两种主要动因,首先,是由于僧伽文
化的兴起,守戒僧人的超凡脱俗及其在藏文化方面的杰出成就,
赢得了信徒们的极大尊重,加上后期活佛转世制度将活佛这个特
殊的僧人阶层推上了信仰的极限,大大强化了僧人的社会地位。
相比而言,俗人密宗士们的社会地位被大大地削弱,曾经被万民
崇拜得五体投地时的辉煌已经成为历史。在僧伽主持宗教的年
代,拖家带口,与一般的凡夫俗子“同流合污”的密宗士们,
越来越引不起人们的敬仰。其次,上千年的佛苯斗争以佛教的全
面胜利面结束,扬佛抑苯的文化选择及其定式已经成为藏族社会
的传统。曾经全民信苯的藏民族不仅选择了外来的佛教,而且将
自己土生土长的传统信仰和本土文化视为邪门歪道而嗤之以鼻,
导致苯教徒在一些场合甚至不敢承认自己的宗教信仰。这种特定
的文化氛围和社会压力造成了越来越多的苯教徒改宗,皈依佛
门。所幸的是,近几十年里,随着藏民族整体文化水平的提高,
受到周边文化的影响,这个民族对自己本土文化的认知也更趋向
于理性,对苯教在藏民族的传统文化形成和发展中的角色,对藏
民族心理素质、文化心态和行为方式的形成中起到的重要作用有
了更切乎实际的认识,这不能不说是一个令人欣慰的进步。
,



“
。
第六章 苯教现状
371
Airitieserversear
- Hash
苯教寺院及其僧侣信仰
塞康是俗家密修士举行法会和修行的地方,而寺院是遵守律
宗戒律出家的人常住并举行法会和修行的地方,其最大的区别就
是有没有律宗的戒律约束。有关苯教律宗的起源,学术界尚无定
论。根据苯教文献的记载,其与佛教后弘期有着密切的联系。传
说苯教又一次遇到法难时,吐蕃苯教徒们逃难到杂弥兴弥(
sac)地方,律宗传人穆斯塞桑感到极度失望,到扎噶尔泽堆
(97*335P)的山洞里修行果巴(AA)法入定。200 多
年后,拉安(AT'S)女王的儿子拉图查塘(g“SS-HK)被汉
人兄弟惩罚发配到蒙古千户拜巴尔(Harval)的地盘,为其
放马。西夏王绕泽堆( 35)听到后将其秘密迎请回去并
让其放马。他从蒙古来西夏时身穿猴皮皮袄,又不知其名,因而
被称为着猴皮的蒙古人。他在玛日堆松放马时,偶尔钻进一个山
洞,见到在其深处黑暗中有一位着僧人装,但黑发盘地的隐士。
经再三与其尝试沟通,隐士终于开口说话,并收其为徒,遂削发
为僧。这位隐士给着猴皮蒙古人赐法名为辰巴尔次成(SASA
A B SIS),此乃祖辛杰瓦( Para)的化身。他的弟子为
丹玛·木巴尔(QAQAA)之子丹玛·仁松(可“与”
QT),法名为加瓦祖普(ATE),被认为是章松加瓦
(SKK ar)的化身。他的弟子为竹木苯·拜巴尔(QA 5
Taurat)之子竹木苯·雍仲巴尔(WAT START),法名为次成
,
2. Lee YL-Y AerAPI hai APPLE Page a tar"PEELANA”, Bank出台的。。。。。。。。
情节音量 的前前前
前 前前前前前前前前前前前前前前前前前前
:::::..
.
.
..
.
..
芭·丹杰桑布:苯教源流弘扬明灯》,第187-10页,中国藏学出版社,
1991年,北京;夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,第227-231页,民族出版社,1985
年,北京。
以上5:
32
:
35:



苯教史纲要
祖普(Gaga N" " ),被认为是租塞·玛沃( "SAN'对号)
的化身。他的弟子斯巴尔(Brak)之子雅思苯顿(W
与香子),法名为西绕次成(ANKS v SAMS),拉穆塔尔·贡巴
绕塞(含复“5creta" TAIN)被认为是穆杂扎海(5d55)
的化身。他的弟子聂·阿仁( 8")贫困潦倒,自藏地
(即后藏)云游至此安多,法名为仁青坚赞("" TA),
被认为是赤德沃波(55)之化身。他的弟子为聂·达泽
( T),法名为贡嘎次成(TTQSiergAS),被认为是朗
朗祖普(罗卡”号"TES)的化身,他在世时,佛教被灭,拉隆·白
吉多杰(HKTXarg)就杀了达磨赞普后逃亡安多,并参与
了佛教的复兴。传统认为佛教的存在与否在于律宗的存在与否,
因而要复兴佛教,就必须从复兴律宗做起,首要任务就是寻找健
在的僧人延续律宗的传承。拉隆·白吉多杰找到聂·达泽,问他
从哪里受的戒,律宗堪布是谁,他说是从在玛日堆松修行的拉穆
塔尔·贡巴绕塞受得戒。来自藏地(即后藏)的四个人和来自
卫地(即拉萨一带)的三个人一起去寻找拉穆塔尔·贡巴绕塞,
并从他受了比丘戒。后藏的四个人是洛顿·多杰旺秋(可参与安全”
5 )、聪格·喜绕桑格( "tards)、阿夏·加瓦洛
哲(aqara )、斋·叶西宁波(Aggreers),来自卫的
三个人是鲁美·次成喜烧(QAR EargANTHATS)、热息·次成军
乃(TgEver (3g***)和巴·叶西洛哲(aeNy首页列)。因
为他们的律宗堪布是苯教徒,为了纪念律宗传统与苯教的关系,
拉穆塔尔·贡巴绕塞给他们的堪布四标记(ASpe),
即下身裙衬之竖线为蓝色,僧服之衣角为蓝色,拜须(5g)



第六章 苯教现状 | 373
帽之尖顶为蓝色,坐垫为蓝色。有关这四个标记的描述不尽相
同,但基本内容是一致的。值得注意的是,佛教律宗的复兴与苯
教的关系不仅在苯教文献中有记载,而且佛教文献也同样不厌其
烦地记载了这样的关系,甚至当代著名格鲁派学者才旦夏草在
《拉钦·贡巴绕塞简传佛殿饰顶》中不仅记载了佛教律宗与苯
教的关系及其有关早期文献中的其他记载,而且对堪布四标记也
进行了详细的表述。他还提及《青史》的记载和五世达赖喇嘛
阿旺嘉措给僧人宣讲律宗时同样要讲这些内容。 虽然由于佛教
与苯教的关系,佛教学者不再愿意过多地提及佛教复兴与苯教的
关系,更不愿意将佛教律宗的传承归入教传承之中,但是,从
桂·旋努拜、五世达赖喇嘛和才旦夏草这些知名佛教史家都不得
不提及的传承关系及其堪布标记来看,佛教律宗的复兴与苯教有
着无法回避的传承关系。
贵德县(赤嘎)
在青海省境内的苯教寺院中,历史最长的当属坐落在贵德县
8.2分
| 关于堪布到标记,不同文献有不同的记载,本文是根据《嘉言库》翻译的。
芭丹杰桑布著《苯教源流弘扬明灯》载:拉穆塔尔·贡巴绕塞说:“因为吐蕃的搜人
均系来教堪布之传承,为了在日常步行时想起我,将法衣袋做成蓝色,为了总是在
头脑里想起我,将帽子做成蓝色,为了在长净的时候想起我,将坐垫敬成蓝色,为
了在起居时想起我,帶裙的竖线为蓝色。”(第189 页)拉钦·贡巴绕塞简传佛鑽飾
顶》载:“僧帽的袋子,上衣的边缝,僧衣袋和雪嘎礼(FTA)即用竹木和丝棉织
物所制之装放藏式的架子”(第194 页)
2 才旦夏草:《拉钦·贡巴绕塞简传佛殿饰顶》,第190--195 页。
才旦夏萍:《拉钦·贡巴绕塞简传佛殿饰顶》,第194 页。
了,



774 | 苯教史纲要
miniTniTV
立
了
当车沟上部的琼毛寺( 了)。这座寺院由索尊·叶西坚
赞(50HN'S A/A)创建于公元14世纪。索尊·叶西坚
赞是来自那曲聂荣县一带的苯教学者。关于这座寺院的创建及其
历史,唯一的文献是该寺高僧瓦塞尔·贡桑坚赞的传记,在14
世纪,一位来自那曲索德2 (5)地区的苯教上师索尊·叶西
‘坚赞求学于后藏的叶茹温萨卡寺,他的上师塔哲·索南坚赞预
他的事业将在安多地区的一个叫做央隆绕松(TAKAST)
的地方。他根据上师的预言来到了安多地区的赤嘎(g),即
今贵德,在当车地区创建了琼毛寺,与他一起来传教的还有他的
兄弟白玛加(45°W)。自从他创建苯教寺院以后,当车地区
除了原有的苯教密宗修行士及其社团苯芒以外,又增加了一座寺
院。因此这位创建者也被称为琼毛喇嘛。与其他苯教喇嘛不同的
是,这位上师的传承经历了三个不同的阶段,即世袭喇嘛
(TT5g)阶段、借体还魂喇嘛(ASTK3TW)阶段
和转世喇嘛(UKS5A)阶段。据传,索尊·叶西坚赞以后很
长一段时间是以世袭传承的方式延续法脉的,很多代以后,这个
世袭喇嘛变成为借体还魂的传承方式。也就是说,一位喇嘛圆寂
以后,他的灵魂会进入一位年轻人的体内,借别人的躯体成为下
一世喇嘛,人们不用费力去寻找,当这个人灵魂附体以后会自动
来到琼毛寺宣称他是下一代喇嘛,然后寺院会根据寺规,通过一
“
学
。catch?cidas a secove elect”4164.AAC24N-Serversit
er中的gitars
| 0 琼毛寺位于今青海省海南州贵德县河西镇瓦加村,也叫琼毛雍仲彭措林
(TWISS*STOK),见 Tsering Tiar 2003, pp. 329-334, p. 328, p.340。
| (2) 今那曲地区聂荣县内,属于霍尔十九族部落中的一个。
3 叶茹温萨卡(VISTATTTT),叶茹为右翼,即卫藏地区四茹之一,温萨卡
是后藏今南木林县乌佑地区的一个地名。珠·南喀雍仲(可ATA/SATASK)于1012
年创建了温萨卡寺,成为当时主要的苯教中心。该寺于1386 年毁于洪水。



第六章 苯教兴 | 375
||
14111| binairlfril in
了
ibiiiiiiiiiiii高
h
in ince in
blet in
ta
系列严格的考试程序来辨别他的真伪,如果考核通过就可以正式
认定并坐床,成为这个寺院的住持喇嘛,在很短的时间段里,就
可以完成由一个陌生人突然变成整座寺院的主人的全部过程。这
个阶段中的最后一世喇嘛是琼毛·珠巴塔尔欣(F动驾N":"ART
可),他是来自西宁地区的刘姓汉族,因为他来时不会讲藏语,
人们不相信他是琼毛喇嘛,几度被驱逐,最后在他的极力坚持
下,寺院为他组织了一次考试,结果出乎所有人的意料,他奇迹
般地通过了所有的考试,成为琼毛寺的活佛,至今传为佳话。相
传在藏族地区,借体还魂的传承方式有两种,一种传承方式是从
印度传来的,另一种是从汉地传来的,印度的传承在著名的翻译
家惹·多结扎时期绝迹,而琼毛喇嘛就是汉地的借体还魂传承的
唯一传人。如今这个唯一传人也演变成转世活佛了。由于受到活
佛转世制度的影响,琼毛喇嘛也开始以转世的方式继承其法脉。
琼毛寺的喇嘛传承为:
「第一世索尊·叶西坚赞
第二世索尊·扎巴坚赞(STATE (A)
第三世索尊·贡嘎坚赞( 03/3)。相传第三世和
第四世均来自索尊,但除了他们的家乡以外,如今已经找不到有
关他们的任何资料。
第四世索尊·元旦坚赞(可5可连air )
第五世(不知)
第六世次成叶西(argerate),生于赤嘎的当车。
第七世贡桑叶西(如“argan)
第八世尼玛坚赞(SATA/A)
第九世珠旺尼玛(NTSKS)
:。。。。。。。。。。ahah basale="rreade-heal Pala t a humia,
是



WWW.
MAYONGWADHWIMMWWWWW
W WWWWWWWWWWWWMMMHHOMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWLLLLLL
苯教史纲要
TH
Trum行前行立了TTTTTT
T
P
第十世旦巴洛哲(7智可*/5),
第十一世次成叶西($ordArga)
第十二世丹增旺杰(智frag与TSK雪)
第十三世灿丹坚赞(Abdb)
第十四世丹增叶西(ASWAR)
第十五世彭措旺杰("*"<<<"),生于赤嘎的当车沟
上卫加族,卒年74岁。
第十六世雍仲南杰(RASS^于AT),生于车则宫玛即今贵
德王童村张家,卒年 103 岁。
第十七世丹增洛哲(Tra与前面),生于今贵德温波东那
殿堂管家家里,卒年83岁。
第十八世珠巴塔尔欣(A*A*Agf)
第十九世丹增旺杰(智7357K)
第二十世多旦旺秀('TAK)
虽然我们可以列出这些上师的名字,但已经没有足够的史料
来勾勒他们中绝大多数人物的历史活动,甚至其中绝大多数人物
的生卒年代都不清楚。
琼毛寺在青海地区的苯教寺院中年代最早,但在后来的发展
中,几度遭遇内忧外患,没有太大的起色,在一定的历史阶段还
处于比较弱势的状态,使其不得不仰仗佐海寺的鼎力协助。佐海
寺也总是慷慨相助,出人出资,总是为琼毛寺排忧解难,其中佐
海寺的几任喇嘛甚至直接担任琼毛寺的赤瓦即住持来维持寺院的
发展。与佐海寺的伽尔瓦·雍仲坚赞同时的泽秀·阿拉西绕在佐
:
Lil:sag
e
VieR
:AVA的APPYABYMi-Fi +iPAPA59s,””,”台官网,ue">合,
自由sweressive学。



第六章 苯教现状
377
海寺与琼毛寺之间建立了密切联系。根据瓦塞尔·贡桑坚赞的
叙述,他修建了以一座三层大经堂为主的建筑群,成为当时当车
地区的一景。琼毛寺的全名雍仲彭措林(TIT'S* ST K)
也从此产生,因而,他不仅得到当地信众的高度拥戴,而且破天
荒地在琼毛寺建立了他自己的官邸。在他晚年,他委派他的弟子
阿嘉瓦到后藏曼日寺,终于请回了他的侄子泽秀·西绕南杰,
因为后者不仅在卫藏地区苯教徒中享有崇高的威望,而且得到当
时第六世班禅贝丹益西的赏识,所以回来后根据班禅大师赐予的
文书,不仅继承了叔叔的法统,而且至少在名义上成为青海地区
所有苯教寺院的精神导师。因为他叔叔苦心经营琼毛寺的原因,
泽秀·西绕南杰对其尤其关照,他举行仪式迎请加沃协查布坚
(USAN'SS),供奉其为该寺的护法神,期待着能够为琼毛
寺的发展保驾护航,他还在寺院里规范仪式,完善寺规,为琼毛
寺贡献颇大。因而,当车地区的苯教信众至今对佐海寺感恩戴
德,敬仰有加。
到了20世纪,因为靈修寺嘉沃喇嘛与琼毛喇嘛之间的联系,
琼毛寺还与阿坝的囊修寺产生了一些直接的联系。嘉沃·丹巴绕
杰在青海湖地区拥有众多的施主,享有崇高的威望,并与琼毛寺
的住持喇嘛琼毛·珠巴塔尔欣(
國动智APSHK)具有很深的
私交,嘉沃·丹巴绕杰在后者的执意要求下发誓转世为琼毛喇嘛
節能治经济
0 瓦塞尔·黄桑坚赞(
野 TAKA )(1837-1904)是琼毛寺三大活
佛系统之一的瓦塞尔活佛,另一个名字是南喀旺秀(JT AJ13 TAK),他云游卫藏
等藏区各大苯教寺院去修习苯教,成为琼毛寺历史上最著名的学者。他未完成的自
传如今成为青海湖周边苯教寺院及其历史的最重要的历史文献,书名为《辛之僧人
赤壞页桑坚赞传记》(可有可藝KTS“大梦tic变T ARESTAT),以手
抄本传世。



378| 教史
的灵童。当嘉沃·丹增旺杰出生后不久,被认定为琼毛·珠巴塔
尔欣的转世灵童,从此,琼毛喇嘛结束了借体还魂的传承阶段,
进入了转世灵童的传承阶段。但是,由于嘉沃喇嘛是世袭喇嘛,
又是囊修寺的六大喇嘛系统之一,他不得不在囊修寺继承嘉沃喇
嘛的法统。他从来没有在琼毛寺坐床,但他一直受到琼毛寺及其
信徒的信仰和尊崇,被称为嘉沃琼毛,甚至在琼毛喇嘛的传承中
将其列在其中,出现同一个传承的两个喇嘛同时在世的现象。
「除了琼毛喇嘛以外,瓦塞尔活佛和卡尔纳活佛是琼毛寺的另
两位活佛系统,两个活佛系统均为该寺的建设和发展作出了不可
磨灭的贡献。这两位大师有许多有关修行、仪轨、祈祷文等方面
的著述散失在民间,目前正在搜集和整理当中。
瓦塞尔是藏文“AS 的音译,是黄色的帐篷之意,藏语安多
方言中保留了其古老的发音。关于这个活佛系统,没有明确的历
史记载,根据口传历史,第一世瓦塞尔喇嘛是叫做托噶尔(新
行)的苯教上师,年代不详。还认为在其后九代都没有过转
世,但九代后转世的瓦塞尔·贡桑坚赞(1837-1904)不仅确
有其人,而且是一位遐迩闻名的大学者。他遍访安多和康区的名
利圣地,最后到达卫藏,在后藏雍仲林寺师从著名的苯教学者堪
钦·尼玛丹增(WISTEASAT'S智SAS),他撰写的一部未完成的
自传,成为安多地区苯教史的重要著述历史依据。他还是著名
唐卡教沃莫隆仁的设计者,这幅唐卡成为青海地区十年浩劫中
幸存下来的唯一完整的教沃摩隆仁唐卡,成为现在青海地区所
有苯教寺院,四川和甘肃的一部分苯教寺院的沃莫隆仁唐卡的母
本。相传他是严格依据辛饶弥沃的广编本传记《无垢光荣经》
来设计并作注释的。严格设计后,他邀请热贡的一个人来绘制,



第六章:苯教现状
39
Imallium mimininliniTniTniTniTniTniTniTniTritiriti 或“air所前所
有
的情节,常常冷靜
的
他则根据文献一一作注。值得称道的是,琼毛寺僧人瓦塞尔·仓
羊在十年浩劫中冒着生命危险藏匿了一部分琼毛寺的珍贵文物并
在20世纪80年代奉献给了琼毛寺,使这些珍贵的文物得以重见
天日,瓦塞尔·贡桑坚赞设计并组织绘制的沃莫隆仁唐卡就在其
中,至今仍在造福信众。在瓦塞尔喇嘛系统中他是第二世。第三
世叫做瓦塞尔·克珠(HOST),生年不详,卒于1961年。第
四世瓦塞尔·索巴嘉措(一个“*" )生于1965年,卒于80年
代中期。
卡尔纳活佛系统,卡尔纳是藏文18K”的音译,是黑城之
意,在今当车瓦加村有一座旧城墙,由此得名。根据传说,在很
久远的古代,来了一部分汉族兵在此筑城扎营,因为雨水的常年
浸湿,墙头长出霉菌,经日光暴晒呈黑色,故称卡尔纳即黑城。
酝酿了很长时间以后,以嘎加(变)部落为主要实力的当车村
民驱逐了汉兵,并派嘎加部落的七户人家驻守该城。这七户人家
逐渐从嘎加部落中分离,成为一个单独的部落,被称为卡尔纳。
上述从雍仲林寺请回的泽秀·西绕南杰有三位著名的高足,卡尔
纳·西绕次成就是其中之一,他诞生于第十一饶通(1627
1686)即17世纪中叶,首先在琼毛寺学习,后师从泽秀·西绕
南杰苦修苯教,受比丘戒,成为遐迩闻名的苯教大师。他的足迹
遍布佐海、热贡、巴颜、溫嘉等地,因而被称为卡尔纳珠钦
(四 ),即卡尔纳氏大成就者。这位大成就者卡尔纳·西绕次
成就是第一世卡尔纳。第二世卡尔纳是他的侄子南喀西绕,他自
幼师从他的叔叔卡尔纳·西绕次成修习苯教。从口传历史看来,
南喀西绕不仅精通苯教,而且非常熟悉佛教的文献和修习仪轨,
并在佛教寺院中具有较高的声望。相传今属青海果洛的格鲁派寺
說 法
学
院
==
*%E3
忍
品



WIL.
" """""",","
slue
'
----------
---The
Enghairase Escarchine,"tra EEE
EN in tral rise sirelate
r LEETSH A -------
-
--"
",
"slu
.......
「苯教史纲要
380
院拉加寺因被认为地望不适,地魔作祟,众多僧人暴病而亡,请
教多方佛教高僧做法事无果,最后由拉加寺高僧、著名的阿萊格
西钦莫力排众议,决定迎请苯教大师卡尔纳·南喀西绕中,经过
短时期的修行和作法事,危及個人生命的怪病蔓然而止,一度传
为佳话。这件事被拉卜楞高僧智贡巴·贡却乎丹巴绕杰布载入
《安多政教史》,看来确有其事。这位大师只受过居士戒,他也
是当车地区苯教密宗士的主要导师。相传他还是青海湖岸一个被
称为吉美韦鲁(ATA/AirAg)的蒙古族部落头人的经师,为青
海湖地区的蒙古族宣讲苯教。除此以外,他还师从泽秀·居麦贡
桑嘉措("" g</i]“SA" (AE)和雍仲坚赞详细学习了苯
教后弘期南藏、北藏和藏的文献,并在后来传授给泽秀·南喀
雍仲。第二世卡尔纳·雍仲叶西是第二世的转世化身,师从阿坝
多登寺的高僧彭措达尔基修习苯教,与泽秀杰·加瓦次成丹贝
坚赞互为师徒,对苯教后弘期的伏藏文献进行过全面的涉猎和修
证。第四世卡尔纳·次成是第二世的转世化身,但其身世和事迹
都不清楚。第五世卡尔纳·次成洛哲觉尔麦(图网N WAT
)是第四世的转世化身,于1885年生于木萨尔(可可)
0 著名苯教学者溫嘉格勒伦珠嘉措(《苯教历史年鉴》第130 页)认为去拉加
寺举办法事、镇服地魔的是卡尔纳·西绕次成,但卡尔纳·格攀嘉措认为这种提法
有误,安多政教史》和传历史都将其称为卡尔纳波苯教师,在藏语安多方言
中被称为温波的基波(55) 实际上指俗人苯教密宗士,这是一种古老的称呼方法
在安多方言中的延续,而卡尔纳·西绕次成是受戒僧人,他的侄子卡尔纳·南路西
绕才是俗人苯教师。而且后者撰写的著作后记中自称“
今天,这与《安多政教
史》中记载的
的 提法惊人吻合。再者,后者因为兼修苯教和佛教,在青
海佛教中具有较高的声誉和认可度,可信度较高。
2 智贡巴·贡去乎丹巴绕布杰:《安多政教史》第260 页,甘肃民族出版社,
1982年,兰州。



第六章 苯教現狀
381
部落牧区即今四川省红原县,自幼师从温嘉·雍仲彭措修习苯
教,他坐床不久后娶妻,系俗人苯教师,在4岁时英年早逝。
第六世卡尔纳·次成嘉措是第五世的转世化身,又名次成南喀久
麦(EASUSANTASTags"中对气),于1927年生于东廓尔部落牧区
即今青海贵南县木给唐(TK)。师从温嘉·南喀坚赞修习苯
教,卒于1990年。第七世卡尔纳·格桑嘉措是第六世的转世化
身,于1973年生于当车卡尔纳家族,师从温嘉·格勒伦珠嘉措
修习苯教至今。
众所周知,当车沟里的琼毛寺是一座僧人寺院,但在历史上
曾经是可以容纳俗人密宗士的塞康,后来由于苯教律宗的影响,
尤其是后藏曼日寺的影响,才逐渐成为一座僧人寺院,即便这
样,长期以来这座寺院的僧人也是可以有家室的,这样的传统一
直持续到20世纪中叶这座寺院被毁时。20世纪80年代以后在
琼毛,多旦旺秀的主持下才开始重建成一座纯粹的严守戒律的僧
人寺院,自此新入寺的僧人是绝对不能结婚的。当然,其中原来
有家室的老年僧人仍然在寺院担当重任。不仅苯教寺院这样,在
当车沟里的另两座佛教格鲁派寺院木干寺和瓦加寺也是这样,
这两座格鲁派寺院的僧人一直到20世纪中叶都是可以有家室的,
其中有些年老的僧人至今健在。其实,这是苯教和佛教各教派聚
集地从俗人向僧人演变的一个无法避免的过程。至今,在整个藏
区,尤其在比较偏僻的地方,苯教、宁玛派、噶举派和格鲁派的
相当一部分寺院的僧人仍然可以娶妻生子,农忙季节他们回家务
农或者放牧,其他时间他们可以在寺院修习,过着正常的宗教
生活。
在当车沟里,除了琼毛寺成为僧寺院以外,还有四座塞



苯教史纲要
康,即琼毛、瓦塞尔、塞玛(AI)和噶加东廓尔。在当地口
语中,除了苯教较多且相对集中的热贡地区仍然被称为“塞康”
以外,其余地区都不再称其为“塞”,而是用拉康即神殿、吉
康即公房等来代替,当车地区也不例外。琼毛塞康被称为琼毛拉
康,是以琼毛寺周边的几个部落为主的俗人密宗士们的聚集地;
瓦塞尔拉康主要以瓦塞尔部落为主;塞玛拉康是以当车唤仓、本
科、玛尔囊等部落为主的塞康,但因为在当车苯教密宗士的法事
中,绰加(西“)和戴尔珠(05 )等是可以在四座里轮流
进行的,但唯有一个叫塞玛的法会,其中绰(西马)和塞玛两
个同时进行的法事就必须在这个塞康中进行,故名塞玛拉康;最
后一个是噶加和东廓尔两个部落合起来供养的塞康,故名。这四
座塞康中唯独最后一座叫吉康,不叫拉康。相传这四座远远早于
索尊·叶西坚赞创建的琼毛寺,但年代不详。现有四座塞康中除
噶加东廓尔还有一部分原有建筑因曾经作为生产队的仓库而幸免
以外,其余全是在历次运动中被毁后重建的。当车四座赛康一共
有七十多位俗人密宗士,平时在家务农,农闲时修行,他们还被
邀请到信众家里举办法事。每逢苯教节日,他们聚集到一起或者
在各自的塞康里举行法会。他们是个整体,有一些共同的法会,
但也有各自赛康的日常功课。信众称他们为温波(55),为表
示尊敬,前面冠以阿克即叔叔之意。温波直译为苯波,指苯教修
行士,是沿用至今的一个非常古老的称呼,因为俗家密宗士及其
塞康这个文化现象本身就是古老的苯教在律宗没有传入之前的唯
一传承方式的一个延续。
除当车的四座塞康和琼毛寺以外,还有河东乡有赛尔加村的
赛尔加塞康和美仓贡玛(3 )村的美仓贡玛塞康,前者



第六章苯教现状
383
至今有较大的密宗士团体,寺规和修行传统均维持的较好,后者
人数较少,但仍然顽强地保持着古老的传统。梅陇扎嘎尔(A
(95)虽然仅仅是一个修行山洞,位于贵德县北部山脉
里,但是它在苯佛二教的历史上均有重要的意义。上文中提及的
吐蕃苯教师穆斯塞桑曾经在赤嘎(即今贵德)的玛日堆松(动“”
fgTSA)闭关修行,他修行的具体地点就是梅陇扎嘎尔,他的
修行和后来在安多地区传播苯教律宗在苯教历史上有很重要的地
位。同时,佛教后弘期下路弘传与具有苯教背景的贡巴绕塞有着
密切的联系,而贡巴绕塞的律宗传承又直接上溯到穆斯塞桑,因
此,梅陇扎嘎尔虽小,但它的历史纵贯上千年,横穿佛苯二教律
宗的发展,其重要程度可想而知。在贵德县城南二公里处,有一
座山丘,当地藏族称其为温波东纳(为“天下),温波是苯波
即苯教师的安多发音,东纳是山梁之意,即苯教师山梁。相传在
苯教前弘期弥雅即西夏的一个马夫猴皮蒙古人前往日堆松的修
行洞中将穆斯塞桑大师从闭关中喚醒,邀请到此地,故称其为苯
教师山梁,他还为其修建过一座苯教神殿叫做普贤平性光殿
(TSKS )。到了明代,汉文化开始传入,建立南海
殿取而代之,历代增修,如今成为贵德县的一个旅游景点。
北市立以
热贡(同仁县)
青海热贡的温嘉寺全名为温嘉曼日讲修解脱洲(可對子
SS8 智對了“art),位于今同仁县曲库乎乡的一个山沟里。相
传一位来自赤嘎即今贵德县当车名叫央隆仁膏(5gx" ^"
0 才让太,2003年,第284-288 页,第302303 页。



384
Do苯教史纲要
动)的苯教师到了此地,娶聂嘎·佳奠显(可变AVANS)为
妻,他们的后裔中产生一百多位苯教徒,因而被称为温嘉即一百
位苯教徒,温嘉也逐渐成为部落的名字。其中两兄弟绰阔(否
內)和才旺(SK)时期,前者有七个儿子,繁衍出十几个家
庭,上山放牧,后者留在山沟务农,温嘉部落也分成两个部分即
农区温嘉和牧区温嘉,牧区温嘉部落如今分别属于泽库县的王家
(即温嘉的不同译名)乡和贵南县森多乡,农区温嘉部落属于同
仁县曲库乎乡。在这些苯教徒当中,不断地有一些人在如今温嘉
寺原址附近的山洞中修行,这些修行的人就是温嘉寺最初的基
础。他们的聚集和修行使这个地方逐渐成为一个逐闻名的苯教
修行地。佐海寺的绕坚巴·西绕南杰从后藏雍仲林寺被迎请回安
多后,他也曾经到温嘉寺的原址传播苯教。温嘉·雍仲彭措、珠
旺·南喀坚赞、夏布仲·次成雍仲旺杰等苯教大师相继在这里传
教,给在这里修行的密宗士们灌顶、传法,这些大师们的光顾和
传法更加强化了这个地方作为一个苯教道场的作用及其认可度,
也吸引了更多的修行者在此聚集,甚至包括远道而来的夏尔扎·
扎西坚赞的亲传弟子次成塔尔欣(Eur g对WART)。因而,各
自修行的洞窟和修行房已经不能满足众多的修行者的学习和修行
需要,络绎不绝的修行者们更加找不到可供他们修行的地方,有
些人开始考虑为这些修行者提供更便捷的场所和设施。当时作为
苯教徒的温嘉·雍仲彭措还是热贡地区第六世夏尔仓的随从,也
是格鲁派寺院隆务寺赤甘·嘉央土登嘉措的亲传弟子,他佛苯兼
修的开明姿态贏得了热贡地区格鲁派高僧的认同和青睐,赤甘·
嘉央土登嘉措便让他管理和主持温嘉修行地。由于隆务寺在热贡
地区崇高的威望和无法替代的社会地位,这样的安排实际上使温



KE WAYANS
第六章 苯教现状
NAWA
138
wywow.WiwXXXXXXYYYYYYUXUwMWA WA
嘉修行地有了一个正式的名分,被格魯派主导的主流社会所认
可。温嘉·雍仲彭措意识到建设一座寺院的条件已经成熟,在他
的主持下,一座被称为二利自成殿(可多可等)的殿
堂和一座被称为南杰乔典(SWOTA5)的塔应运而生。更
让人们激动的是,这两座苯教建筑刚刚建造完成,准备装藏开
光时,德格杂阔的著名苯教大师夏尔杂·扎西坚赞派人送来的
200多件珍贵法器和经文等如约而至,这些法器和经文成为这两
座建筑内藏里的重要组成部分,为这两座苯教建筑赋予了更加强
大的法力和加持力,这样的因缘至今传为佳话。从此,温嘉寺不
仅成为一个单独的苯教寺院,而且也是整个热贡地区僧俗信众的
主要苯教道场。
与热贡地区一样,在20世纪初马步芳统治时期,温嘉寺曾
经遭到了两次浩劫,马步芳的士兵用30匹骡马驮运了三天。万
幸的是,热贡地区许多寺院在被马步芳的士兵烧杀抢掠中被毁的
情况下,温嘉寺的殿堂和塔幸存下来了。
在温嘉·雍仲彭措及其弟子们的苦心经营下,温嘉寺增加了
外围转经筒、修行洞等建筑,逐渐形成规模。
1944年,今四川省若尔盖县达钦寺(Tar)的著名苯教
大师姜珠·隆多格桑嘉措在温嘉讲经传法一年有余,青海地区的
苯教寺院都有人前来拜他为师,络绎不绝。这位大师无私地传授
了许多珍贵的传承和灌顶,此后又来过一次,前后两次在温嘉寺
和青海地区的其他寺院传道授业,利泽众生,还承诺以后律宗寺
WWWWWWWWWWWWWWWWWYWCY W
統建成时,他还要前来传法解惑,帮助建议律宗传承。



Ephrist=.,
,
Lin in
E-MAILBER Traini HAVE Re:
ALPHAT THE PRE-Terrianghai,
E
-
aila Harris
h
e
ir Finning ,
Page
-----
-----
------
-----
-
-- Hous HouGamily
MAGAHAYU
苯教史纲要
WWWWWWWMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMTITNYTIMMMMWMMMmmu'nin M
温嘉·雍仲彭措的转世是温嘉·格勒伦珠嘉措,于1936
年生于温嘉寺附近的玛可萨尔村,父名多杰塔尔,母名才让吉。
5岁时被温嘉·南喀坚赞、多丹丹巴哲仓珠古(旁可与“气”'S
太 到 )、宁玛巴大师多钦泽·珠贝旺波(Frang""QSxS
TICS)、夏布仲·次成雍仲旺杰等各教派大师们认定为温嘉·
雍仲彭措的转世灵童。自6岁开始师从温嘉·南喀坚赞等学习藏
文读写、苯教经文的念诵、文法、诗学和显密经文。10岁时有
幸见到姜珠·隆多格桑嘉措大师,从其得到加行诠释文献《教
义海》(T37***)灌顶及其真传,因圆满完成九十万加行
并通悟破瓦法得到大师的喜爱和青睐,成为大师的亲传高足。从
前世温嘉喇嘛的弟子温嘉·央柔南珠(5gs&PTTA Tan)得到一百
多部经典的真传(四)。15岁时前往若尔盖达钦寺师从姜珠·丹
增旺杰和姜珠·隆多格桑嘉措进行修习,先进入修行院参加三年
修行的训练,在学习期间,详细修习了阿赤十五修行法、显宗十
二仪轨、本尊曼茶罗的结构及其彩粉绘制、舞步和音律等内容,
并受到密宗别解脱戒和菩萨戒,赐名为贤盘洛哲嘉措(T"
新西als)。完成三年修行以后,又对密宗教义、瑜伽修行、摄
生术(一 )、黑观修行、四相)(Ca)、天文、历算、
辞藻学等进行了详细的学习。20岁时回到溫嘉寺,开始履行温
嘉活佛传承的职责,主持和管理寺院,并开始传法。
20世纪80年代,十一届三中全会以后,党的民族政策和宗
W
CITICIDIYYAYICI
1:《苯教历史年鉴》,第18页:作者小传(Arty RSS AT HTC&F次“约”)。
2 宗教修行中只依靠花卉、草木、药材等维持生命的修行法术。
| 13 四相为大圆满修行中的四个修相,即修证学道至无学道期间的四个道相:法
性显现相、证梧增长相、明智获量相和法不可思议相。



第六章 苯教现状
387
教政策逐渐恢复,“文革”中被毁的寺院被允许重建。班禅大师
视察热贡,又加速了党的民族政策和宗教政策的进一步落实。在
这种情况下,温嘉活佛立即主持重建温嘉寺,并重新确定寺规和
法事规范,逐渐成立苯教讲习院和修行院,并从阿坝的囊修寺邀
请隆多嘉措等开始在讲习院办办以摄类学为基础的辩经学习,持续
至今。除了温嘉寺以外,他为热贡地区和贵德、泽库、共和、同
德等地苯教的重建付出了极大的努力,在他的主持和当地信众的
努力下,这些寺院得以重建并恢复正常的宗教活动。温嘉活佛一
生历经艰险,以其虔诚的信仰和坚定的意志为苯教的复兴做出了
不可磨灭的贡献。他博闻强记,学贯佛苯,是当今世界上苯教方
面为数极少的几位大师之一。寺院的建设基本完成以后,他开始
腾出更多的时间来讲授苯教和著书立说。他正在撰写《苯教源
流琉璃镜》,800多页早已脱稿,但他还在补充资料,再三推敲,
精益求精,不想仓促出版。《上师修行福报巨库》、《修行均悉亲
教甘露》、《简明解脱道明镜》、《心道除垢经》、《苯教历史年
鉴》、《温嘉格勒伦珠嘉措自传》、《仪轨及其笔记》、《质疑和答
案》等八部著作陆续出版。大师还参加了第九次、第十次和第
十一次国际藏学会,宣读了学术论文,以其高深的学问赢得了与
会学者的尊敬。目前担任青海省佛教协会常委、黄南州政协常委
和同仁县政协副主席等社会职务。
除了以上谈及的寺院以外,青海还有一些比较小的寺院,以
བོན་གྱི་བསྟན་འབྱུང་ཤེལ་གྱི་རྒྱང་མཐོང་། བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་བྱིན་རླབས་གཏེར་ཆེན། ཉམས་ལེན་ཀུན་མཁྱེན་ཞལ་
གྱི་བདུད་རྩི། ལམ་བསྡུས་ཐོར་ལམ་གསལ་བའི་མེ་ལོང་། སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་ཡིད་ཀྱི་མུན་སེལ། རིས་མེད་བསྟན་རྩིས་ཡིད་ཀྱི་
མུན་སེལ། སྒྲོན་མེ་བློ་གསར་དགའ་བའི་མཛེས་རྒྱུན། ཁོང་གི་རང་རྣམ། ཆོ་ག་དང་ཟིན་བྲིས་ཀྱི་སྐོར། དྲི་བ་དང་དྲིས་ལན་གྱིས་
སྐོར།



is | 苯教史纲要
及一些苯教遗迹,有些仍然可以确认,但有些只有传说而已,已
经无法确认是不是真的是苯教遗迹了。还有一些著名藏传佛教寺
院的起源都与苯教有关,在佛教文献里的只言片语可以得到佐
证,比如夏琼寺和德瞭寺,前者由曲杰·东珠仁寺创建,建寺时
那里就有苯教徒活动,这得到佛教文献的佐证;后者相传是在苯
教大师德·普嚓玛琼(AT$亥)的基地创建的寺院,因而
被称为德嗓即德氏后裔的意思,只有苯教文献的说法,没有佛教
文献的佐证。
在热贡,15 座塞康和温嘉寺已经提及,还有一座很重要的
苯教遗迹,就是坐落在热贡东北山麓里的贡莫故尔康(可不可不
OK),是公元8世纪苯教大师詹巴南喀修行的地方,一直到1958
年,这里仍然有十几个修行房,一度被毁,如今朗加村和琼波村
又在此建立了两个修行房。詹巴南喀大师还在附近创建过阿瓦沃
桑(FAQg)寺院,辉煌一时,这两个遗迹至今仍存。
贵南县
贵南县森多乡温嘉琼满寺(可变g"對方可可)是一个比
较规范的苯教寺院。根据这个寺院已故活佛温嘉·雍仲伦珠
(TSKS) 1996年的叙述,这座寺院最初的基础是夏嘉·
雍仲仁青(亞TH="gr )于1409 年在热贡的巴采曲卡
(393名委”)创建的小塞康,当时被称为温嘉密宗降魔院(”
才让太,2003年,第34-349 頁。
© 温嘉·雍仲伦珠著《温嘉祖先修行地之延续琼满寺苯教源流及成就者和大
学者传记树心花蕊》(Tuergy 美好事"gr對了所有女为Agr可要TAG
SSISTSKYOST GSTANASA 5V可分为“985536Aar),手抄本。



第六章 苯教现状1
只要NS型的人)。但是这个塞康与温嘉琼满寺之间的联系,似
乎缺乏证据。现有的寺院是以温嘉·南喀坚赞的设计为蓝本,由
温嘉·雍仲伦珠主持,以温嘉部落八个分支为主要施主,于
1983-1990年间建成的苯教寺院,现有30多位僧人。
现属于贵南县草业公司并与贵德当车沟东廓尔(新)属
于同宗同族的东廓尔部落原来一直是当车苯教塞康和琼毛寺的信
徒和施主,但因为路途遥远,交通不便,尤其是信徒们生活在广
素的木格唐草原上,遇到生死度亡等事件时,距离寺院太远,不
能及时请到密宗士和僧人们举行法事,而周边地区全是藏传佛教
信仰区,没有苯教寺院,他们就在原来的帐篷塞的基础上,于
1988年修建了一座砖混木结构的塞康,叫做东廓尔雍仲桑阿林
(参天SKTONKST),坐落在过马营镇往西50 公里处,
从此结束了草原帐篷塞康的历史。
在同一块草原上还有一个部落叫环仓,即习与断的安多发
音,与贵德县当车沟环仓部落同宗同族,是原来当车头人家族的
后裔。相传自从当车头人白玛加(可变)开始,当车各部落
就分成农业当车和牧业当车并有自己的头人。为了适应牧人因水
草迁徙的不稳定性,他们有一个独立的帐篷塞康跟着他们迁徙。
塞康全名为雍仲兴教密宗洲(T*******IA STAT),俗
称牧业部落头人帐篷聚集地(ASS="$50(四)。因为
这个部落有一部分已经改宗佛教,这个帐篷塞康里苯教徒和佛教
徒同时举行法会,极其和谐。
在过马营镇往南60公里处的草原上有一个很大的部落叫温
廓尔,是与天 的安多藏语发音,是苯教部落的意思,这个名称
也说明了它曾经信仰苯教的历史,如今绝大多数已经改宗佛教,



Yan | 苯教史纲要
但仍然有一小部分笃信苯教,并建有一座很小的苯教塞康叫做温
廓尔不变金光极乐洲(与“每a 不可不巧50=$(x),顽强地
坚持着他们古老的苯教信仰,坚守着他们最后的阵地。
温嘉部落本身还有一座塞康,俗称基瓦(T),也是个帐
篷塞康,据传这个塞康有700多年的历史,是从一位叫央隆仁青
的苯教师开始的,如今在这个帐篷塞康举办法会的苯教师有一百
多人。因为这个部落许多人改宗佛教,改宗佛教的又有宁玛派和
格鲁派之分,因而这个帐篷塞康里往往有苯教、宁玛派和格鲁派
三个教派参加同一个法会,他们念诵着各自教派的经文,但又公
认苯教大师温嘉·格勒伦珠嘉措为他们的上师。牧民们不分教
派,同时供养三个教派的僧人和密宗士,并给他们叩头礼拜,表
达他们的敬仰之情。这样多教派和谐相处,只有在上师的无分别
心和草原牧民豁达的胸怀里才有可能发生。
同德县
距离同德县政府所在地5公里的塞萨村有一座塞康叫塞萨显
密自成解脱洲(APAQAF TIAN ST"]="" targar),其历史不详,
根据传统,由温嘉·雍仲伦珠重建和管理,能够参加苯教法会的
密宗士有20多位。
泽库县
泽库县王加乡的温嘉曲隆苯教寺(5”变“""与不可可)
0 王加乡的王加和温嘉都是藏文“
要的不同译名,是溫嘉部落的名字,各地
在用汉语标音时出现不同。



.
..
....
..
.........
..........
第六章 苯教现状
101
teservere
l
Fa
-
i
是历辈温嘉上师的道场,不清楚创建的具体年代,一直是以帐篷
寺院的形式随牧民迁徙的,2008 年得到有关部门的批准建成固
定的道场,叫做温嘉曲隆苯教寺,由温嘉·格勒伦珠嘉措主持。
吉督嘎尔吉旺秀(Aarift )是索纳克部落曾经
出现过的一位退逐闻名的苯教大师,俗称索纳克温波即索纳克氏
苯教师,这个家族从此也被称为索纳克温波仓即索纳克苯教师家
族,有很多有关这位大师的传说。在索纳克家族后裔的积极努力
下,于1986年开始修建了索纳克显密辛教兴旺洲(
西子
PA梦与大Nat),俗称索纳克苯教寺,位于泽库县政府
所在地往西不远处。
VAUxu.awakwe W
A
SMUONN
A
W A
AVG
A
Raul
de
化隆县
在位于化隆县政府所在地往东约50公里的金源乡,有两座
苯教塞康,坐落在多协村的塞康叫多协密宗降魔洲(HANSA"
梦 55735" TK),民间俗称督航(05 HK)。相传一个叫贡督
桑波(Ignat)的教师从卫藏来到此地,先在附近的扎嘎
尔山下修行,逐渐形成一个修行地。夏布仲·索南雍仲于1918
年在此基础上修建了这座塞康和他的官邸。修建塞康的汉族工匠
在塞康内部的橡木上留下了“民国十五年丙寅七月望日圆功大
吉”字样,至今清晰可见,显然是1926年完成的。1994年村民
在塞康前修建了一座塔,后来因年久失修,村民在丹增旺杰活佛
的主持下重新修缮了塞康和塔。
坐落在附近夏尔当村里的塞康叫夏尔当密宗雍仲兴旺洲
(PTTAKSTATSKS STAT)。相传是在多协塞康修建的
第二年修建的。目前能够长期修行和参加法会的密宗士有70



以前的事情, Hear,MOANA HAPP,
P
VE 1
前已
1
9人
------
-
-
-
-
-----
29,苯教史纲要
PTTTTTTTTTTTTTTTTTT) | || || |
Tril || Tript
]的“宁
行货代行
一
国
””
的总以“4k” News Atitlet=494 *-is-a*-a*-HP?A: see的官%"中出Ms. BM-14">...
多位。
在20世纪上半叶,上述两座塞康均由丹增旺活佛主持,
这里还有一段与佐海寺的因缘需要说明。被认为是佐海寺创建人
的东尼夏普尔的转世灵童咖尔瓦·雍仲坚赞的第一世灵童在巴颜
即今天的化隆县的东琼找到,但他并没有去佐海寺,而是一辈子
在巴颜一带传道授业,被当地人尊称为东琼夏布仲。他的灵童夏
布仲·索南雍仲在宗教和政治上都取得了惊人的成就,甚至与当
时的权贵马步芳过从甚密。他的儿子丹增旺杰是囊修寺的活佛,
但同样未能赴寺为僧,而一辈子在家乡修习苯教,传道授业,一
直到2010年圆寂,他一直是上述两个塞康的实际主持人。
| 除了两个塞康以外,化隆县还有一座苯教寺院,全称为东琼
解脱兴旺洲(香“屯”与SouT"Aras),俗称东琼寺。位于化隆
县杂巴乡政府所在地往东约4公里处。历史上,这个寺院不是僧
人寺院,而是塞康,在此修行的都是俗家密宗士,没有僧人。该
塞康一位密宗士的族谱中有明确记载的就有18 代密宗士,可见
其历史悠久。相传历史上这座塞康因天灾人祸毁灭过4次。20
世纪80年代第五次重建时就将其建成僧人寺院,而不是俗人塞
康。但是,因为仍然有一些原来年长的俗家密宗师,他们仍然可
以参加寺院的法事活动,形成俗家密宗师和僧人一起在同一个庙
堂里举办法事的现象,成为从塞康向寺院过渡过程中一个特殊的
文化景观。作为这座寺院的施主,有三个村子即尼郭(97)、
阿嘎尔热( TT)和纳克瞭(中国),有30位密宗师和4位
僧人。这座寺院是在丹增旺杰的设计和支持下,由索巴活佛从
1994年开始修建并完成的,规模不大。
阿嘎尔热神殿属于化隆县杂巴乡,相传有一位叫雍仲伦珠
”的“格”由曾erideoMini
- --
s
eat



及
以
;
以上的,
因 此
第六章苯教现状
1393
人
(SS="T")的苯教师在今天的郭穆夏尔(UK)建立过
一个很小的禅房,在此基础上逐渐形成一个修行地,现有的修行
;以为已经费必给
地的规模是2000年重建的。
念念
的目的,在治中的主力,一
,而是说中
的
循化县
属于循化县文都乡的苯仓玛(女”太“3) 村有30多户苯教
徒,他们曾经有一座苯教塞康,因为越来越多的人皈依佛教,在
| 1958年前,苯教密宗师和宁玛派密宗师在塞康里共同举行各自
的法事。如今仍然有一部分家庭信仰苯教并举办苯教法事。这个
村的苯教士们曾经还是第十世班禅大师家族的密宗士,这个家族
的生老病死均需要邀请苯教士们作法事。
分
方子产品开发;;;;;;;;;;论上
共和县
共和县甘地乡嘎塞尔(0)村的塞康全称为嘎塞尔密
宗降魔洲(市“四大”到“NOSTS-HK),俗称为吉康。相传
个热贡吉位(創)部落的人在巴颜(今化隆)嘎木多(可
)定居,繁衍为嘎木多吉部落。他的后裔成为今天嘎木多
吉仓的吉仓、卡阳冬(NIK“可子)和巴颜三个家族。不知过了
多少代以后,这三个家族迁徙到了共和县甘地乡嘎塞尔村。其中
吉仓家族来到嘎塞尔村的第一个人叫辰加(AIN),其子为卡
尔泽(AT)、绰加(西莎列)、才让卡尔(出云”(T)、巴桑
(Taurat)、雍仲达尔杰(TSKSKT的)生于1966年。上述
|
jimminiumirrummmmmmmunimumuTurthyl 治疗
||||||||||||||||||||||||||||||||
器
||||||
在安多方言中被称为溫仓玛。
© 才让太,2003年,第352-353、355-356 页
:
隱藏心



苯教史纲要
1. L. Hau Leagamerate
辰加带领三个部落率先在嘎塞尔村里修建了一座三间屋子的苯教
塞康。后来佐海寺活佛夏布伊·索南雍仲来此传教并有意创建一
座寺院,信众将这个塞康供奉给他,他用这个塞康的木料修建了
东嘎尔寺。因为东嘎尔寺是僧人寺院,嘎塞尔塞康是村民当中的
俗家密宗们修行的地方,夏布仲·索南雍仲后来又重新修建了
嘎塞尔塞康,除了其中的佛像和法器等以外,其建筑被用作生产
:
::::::
:
队的粮仓而在历次浩劫中幸免于难。如今,嘎塞尔村能够参加塞
ruli
.i1
.
i-
art-
t
i
-i-
康宗教活动的苯教俗人密宗士有40位。
共和县切吉乡的东嘎尔是与贵德当车和贵南县木给唐的东廓
尔同宗同族的部落,这个部落改宗佛教的历史只有一百多年,现
在只剩30多户人家仍然坚持传统信仰即苯教。他们邀请贵德当
车琼毛寺的活佛琼毛·多日旺秀修建了一座很小的塞康,叫做东
廓尔塞康,也称玛尼康。
共和县甘地乡的东尔寺全称为东廓尔辛教兴旺洲(5
{"X" 智"与"<),位于县政府所在地恰卜恰西北方向 27
公里处。在20世纪上半叶,有几位当时的苯教徒酝酿修建一座
苯教寺院,琼毛寺僧人当地人次成丹增(ror AM W" Traf)、被
称为察廓(5) 两比丘的雍仲坚赞和雍仲相传来自擦隆寺,
安多藏人对嘉绒地区的称呼。



第六章苯教现状」
option公然这学文化的国家AACHINESETNAMPAN>的对SE TIARYahoo的
应该是今红原县察隆寺,另一位被称为夏尔楚的松潘苯教徒,
他们当时都在今天东廓尔寺的北山土闭关修行,加上在当地活动
的琼毛寺僧人华却乎(THAT'AI),他们聚在一起决定创建一座
苯教寺院。因为此前次成丹增在杂聊丁青寺修习期间,曾经请
教过他的上师索巴嘉措(Q与V变风寒),在东廓尔、当车的赫拉
霍尔和切吉的莫海三个地方哪个更适合于创建一座苯教寺院,
上师不假思索地说东廓尔最合适。最后,他们认为需要一位德高
望重的活佛来最后定夺,就一致同意邀请巴颜的苯教活佛夏布
仲·索南雍仲,夏布活佛大约于1945年带着他的儿子即幼小
的丹增活佛主持并创建了东廓尔寺。因为当时嘎塞尔村的苯教密
宗士们将他们的一座神殿奉献给了夏布仲·索南雍仲,他将神殿
拆除后用其木料在东廓尔寺的原址建造了一座三间房的经堂,成
为东廓尔寺的最初的建筑。这座寺院虽然几经重建,但由于历史
的原因,它的寺主活佛一直是夏布仲活佛的儿子丹增旺杰活佛,
直至他于2009 年圆寂。这座寺院从创建至现在的住持,始终都
,
这
部
分
都治区
,Airitier
sion
Airitierristin
才让太,2003年,第577-581页。
2 夏尔楚是藏文大写的译音,夏尔是夏尔(HKT;即今天四川省松潘县
地名的缩写,楚是小孩或者年轻人,即来自松潘的小孩之意,说明至少其中一名来
自松潘,他的全名是多丹奇麦(RX 等可定 ),他们于1908 年在甘地创建了
一个修行地。松潘至今是一个苯教比较发达的地区,松潘和青海湖地区的苯教联系
较多,经常有一些修行者和僧人云游四方,找有些有苯教的地方去修行,因为他们
修行期间需要去化缘以维持生计。
| 3 杂即今四川省德格县溫托乡杂哪一带。丁清寺(智商)为该地丁青
#. & Bonpo Monasteries and Temples in Tibetan Regions in Qinghai, Gansu and Si-
chian by Tsering Thar, pp. 374-377,389,393;才让太:“杂廓地区的苯教与夏尔
杂修行地的形成及其影响”,《中国藏学》2009 年第4期。
14 赫拉霍尔(今天)和莫海(Sorg)均为蒙古语,是在蒙古人占领期间形
成的地名。



"
""""""""""
#EFFY+4144
h+18
-
P P
H P = """"
"
" SIEEE PHP HenHeammer EH Eyell-ELEPHEALTHE HH HE
Brenternet
苯教史纲要
没有离开过夏布仲活佛父子的扶持,成为佐海寺活佛系统与青海
湖地区苯教信众之间的又一条纽带。在寺僧人有27人。
尖扎县
尖扎县的囊拉乡夏查(四)村有一座苯教塞康,相传创建
于18世纪中叶,具体年代不详。因为越来越多的信众改宗佛教,
夏查塞康的密宗士也有许多信仰宁玛派,因此,如今夏查塞康成
为苯教徒和宁玛派共同享有的塞康,苯教从人员、修行、法器、
文献都各方面都趋向于萎缩。
第三节 四川的苯教
一、阿坝州的苯教
山神信仰
嘉绒在现有的汉文文献中很多种写法,如即弄、甲戌、嘉良
夷、甲亢、甲摩线、察瓦统、甲莫察瓦绒等,但均为藏文要lurk
的不同音译法,而 S又是ar *s**s 的缩写。对于这个地
名含义的解释有不同的说法,但其中有一个明显的错误,有人将
1/3 这个词译成女王,与fFS合成后将这个地名译为女王谷,
进而将其与汉文文献中出现过的东女国附会为,其实,这是对
藏文地名只知其一、不知其二的错误理解所致。可是女王,
但这个名称作为嘉绒地名出现时则与当地的苯教信仰有关。在嘉
绒地区有一座名气很大的神山叫做嘉莫墨尔多(1/5),这
里的药”即嘉莫是指居住在这座神山上的苯教最主要的护法神



第六章苯教现状
397
斯贝嘉莫("
A2")。斯贝嘉莫的含义是世间女神,因而这
个词可以译成女神,但不能译成女王,因为嘉莫墨尔多神山是斯
贝嘉莫的居所,嘉莫瞭瓦城(AT STS)就是护法神斯嘉
莫的居所墨尔多神山周边的炎热的山谷之意。对此藏族学者已经
有明确的诠释,因此,女王国和东女国之类的错误和猜测就显
得多余了。瞭瓦是炎热的意思,地处青藏高原的东部偏低地区的
高山峡谷地带,自然比藏区其他地方要热的多。
因为这个地区自然地理环境的特殊性,由河流分成的高山峡
谷地带形成了独特的自然景观,而这样的自然景观又造就和培育
了特殊的人文景观,在藏族文化体系中独树一帜。从藏文和汉文
的历史记载看来,这个地区在藏文史籍中被称为嘉绒十八雪
(5),这个“雪”在藏文中是峡谷中的平地之意,说明在这个
地区的峡谷中有比较大的十八个平地。人们以这些平地为中心发
展生产,形成各自的势力范围,逐渐建立起自己的小型王国,嘉
绒十八王国就是这样建立起来的。随着这些王国与周边民族的接
触越来越多,尤其是历经元明清三代,这个地区的王国都与周边
的地方政权甚至与朝廷发生了更多的联系,直至先后被朝廷册
封,这就是后来被称为十八土司的由来。当然,从最初的嘉绒十
八雪,到嘉绒十八王国,再到嘉绒十八土司,虽然数字相同,都
是十八,但其地理范围时有出入,并非完全相同,但大致可以对
应。今天人们所指之嘉绒仍然是以十八土司的地理范围为基础
的,但新中国的行政区划中又有了很大的变化:1. 明正宣慰使
0《藏族历史俱喜镜》,第331 页。
《嘉绒藏族史志》,第103-106 页。



苯教史纲要
398
司,今属甘孜州康定县境内和雅江县、道孚县,凉山州冕宁县境
内全部、大部和小部分地区;2. 冷边长官司,同上,在今泸定
县与雅安地区的天全县境内,其原辖地部分为今石棉县境;3.
沈边长官司,同上,在今泸定县和雅安地区石棉县境内和天全县
境;4.鱼通长官司,同上,在今康定县境内,原名长河西,即
为地名;5. 革什杂安抚司,在今甘孜州丹巴县大桑地区和道孚、
炉霍县境内部分地区;6.巴旺宣慰司,今甘孜州丹巴、炉霍县
境內地区;7.巴底宣慰司,在今甘孜州丹巴县和道孚县境内;
8. 穆坪宣慰司,今雅安地区的宝兴县和平峡县境部分地区;9.
绰斯甲宣慰司,在今阿坝金川县、壤塘县和甘孜州色达、炉霍
县境内一部分;10. 大金安抚司,又称促侵(或侵)土司,在
今阿坝州金川县境内;11. 小金安抚司,又称赞拉土司,在今阿
坝州小金县境内;12. 沃日安抚司,又称鄂克什土司,在今阿坝
州小金县境内;13、党坝长官司,是今阿坝州马尔康县境内;
14. 松岗安抚司,在今阿坝州马尔康县境内;15.卓克基长官司,
在今阿坝州马尔康县内;16. 梭磨宣慰司,在今阿坝州马尔康、
红原、黑水县和理县境内;17. 杂谷安抚司,在今阿坝州理县、
黑水、茂县部分地区;18.瓦寺宣慰使司,在今阿坝州汶川县和
成都市的都江堰市境内一部分。从以上的描述中已经可以清楚地
看到嘉绒的比较准确的地理位置及其在新中国行政区划中的
分布。
根据藏文历史记载,嘉绒藏族的原住民属于机(智)氏,这
个札氏是古代藏族先民六大氏族之一塞(AA)的后裔,也是塞
氏繁衍到很多地方后形成的诸多后裔之一。后来随着雅隆部落
外扩张,雅隆政权派往东部边的士兵又融入其中,逐渐形成了



第六章 苯教现状
39
Wins Wasmark twwwxx-
Bauwkowanawe
嘉绒藏族独特的人文特质。
关于嘉绒地区的苯教的起源,应该说是在当地土著信仰的基
础上融入了从西部象雄传入的雍仲苯教。在土著信仰中,神山信
仰是一种根植于民间并具有普遍性的信仰方式。神山在信徒们宗
教生活中占有极其重要的地位,他们的任何日常活动都必须得到
神山即地方神的保护,所以他们对神山的敬仰和祭祀不仅重要,
而且已经变成他们生活中的一个重要组成部分。其中,前文中提
到的嘉莫墨尔多神山就是嘉绒地区具有典型意义的神山,如今,
朝觐嘉莫墨尔多信徒仍然络绎不绝,香火异常旺盛。虽然,我们
不知道对嘉莫墨尔多的信仰起于何时,但它肯定是远古藏族先民
神山信仰的一个重要组成部分及其延续,是嘉绒藏人对自己远古
Vixir
ONUYLDyrinymcriwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
文化的一种继承和强烈的怀念。
'
嘉莫墨尔多不仅是苯教最重要的护法神斯贝嘉莫的居所,而
且是许多苯教圣灵光顾的圣地,也是众多的苯教大师们修行和得
道的地方,更是伏藏师们在圣教遇到危难之时埋下伏藏并发愿将
来兴旺光大的地方。虽然嘉莫墨尔多神山本身地处今天的丹巴县
境内,但这仅仅是墨尔多神山群中的主要神山,墨尔多神山有六
十二座属神,覆盖了整个嘉筑地区,甚至更大。嘉莫墨尔多属下
有三座斯古拉神(“矿*34),即沃喜(20)斯古拉、哈
娘(ST)斯古拉和则木铎(A)斯古拉。斯古拉是一个
早在敦煌文献就出现过的一个古老词汇,斯古是藏文的音译,
在嘉绒方言中将其头置字和基础字分开拼读,将头置字和基础字
加上原音读成一个音,就成为斯古,这是一种古老的拼读方式,
藏族历史俱喜镜》,第332 页。



一年中的第一个
-
WIN-
-
-
--
-
-
--
---
--
---
-
---
---
-
-
SYNTHATASYSTATIONAVA中的一种特有的
---
--
in 苯教史纲要
ht=T
irrotelittersitize
=fine:======
The mettEEEKEEPHETT
LEET":Turtati
i
:
:::::
::
:::firs="int;":"Jay. Y.-11-11-EM.
H
拉是司的音译,前者是“身”之意,指比较重要的神或重要的
人,吐蕃赞普的苯教师被称为势,其中到指的就是赞普本
人,指保护赞普本身的辛波即苯教师,在本文中指的是居住在嘉
莫墨尔多山上的斯贝嘉莫,“拉”相当于汉文中的灵或者魂,这
两个字合成后即斯古拉就是斯贝嘉奠的魂神,是被斯贝嘉莫
派去保护一方平安的地方神。如今四川省阿坝州所谓的四姑娘山
其实就是斯古拉山的变音,这座山就是嘉莫墨尔多神山的一座属
神三个斯古拉之一,有人不知其名的起源,将其写成四姑娘
山,后人以讹传讹,沿用至今,为了吸引游客的目的,还附会出
一个有关四个姑娘的美丽的神话。除了三个斯古拉以外,嘉莫墨
尔多神山的属神中还有四座年神神山(可可 ),一共有六
十二座属神神山将其环绕其中,蔚为壮观,由此形成的自然景观
不仅给人们蔚为壮观的自然景象,而且因为神山信仰赋予其文化
含义,使其变得更加巍然屹立,使人肃然起敬。
关于嘉莫墨尔多神山,《神秘四谷之一东方女神山谷圣地墨
尔多雍仲叠峰山及六十山峰志》是现有比较完整的志书。这部
神山志书实际上是一部伏藏文献,文献开头就说明是公元八世纪
的白若杂纳撰写后藏匿,并预示将来由莲花生大师的化身强曲多
杰发掘后发扬光大。书中以白若杂纳和藏王赤松德赞的妃子叶西
措洁的口气向三位大师询问怎样在神秘四谷之一东方女神谷中传
法并教化那里尚未开化的众生,三位大师向白若杂纳和叶西措洁
KEY了」內uruits:1F-田田田田。
产品 BALA
L。目配音。甲骨
”。
。。。。
。
。 ”
宣讲了东方女神谷的法缘以及嘉莫墨尔多神山上的圣迹。三位大
师将东方女神谷中的墨尔多神山上的圣迹及其功德娓娓道来,充
满着神秘的气息。虽然这个文献系伏藏文献,其文笔和内容也显
然是当今之作,但仍然保存了许多藏族先民远古信仰的质朴感和



第六章 苯教现状 | 407
厚重的历史感。同时,伪托白若杂纳大师也隐含着这位大师曾经
被流放到嘉绒地区的历史事实。相传墨尔多神山周边有一百零八
座苯教寺院,被认为是苯教的发源地之一,今天仍然是苯教文化
兴盛的地方。
此外,位于松潘县的东日神山也是一座非常古老的苯教神
山,东日是藏文5***的音译,是海螺山之意,在藏文的描述中
往往冠以内即东方,合成后成为东方海螺山,因为周边仙
境般的岩溶景观又被称为东日塞尔措(可四天(38)即海螺山金湖。
东日山被认为是一座非常古老的苯教神山,因为与内地相邻,
汉语中被称为黄龙,同样以岩溶景观而得名,就是如今被称为黄
龙的旅游胜地。以海螺神山为主的黄龙是苯教母续二十五圣地之
…,是东部藏区原始苯教的一个重要道场和众神聚集之地。这个
圣地有一位守护神叫夏尔念东泽噶波(HKTSKS),与
女神韵吉玉卓玛(gregard)作为山神夫妇成为保佑一方
平安的地方神。同时,这个居住在东日神山的夏尔念东泽噶波又
是安多地区最大的山神阿尼玛卿的精神之子(SS),与夏
果(35)等都是是阿尼玛卿的属神,是覆盖安多地区的阿
尼玛卿神系中的重要成员。由于东日神山在当地藏族信徒中根深
蒂固的信仰基础及其普遍性,夏尔念东泽噶波的祭祀仪式是当地
群众宗教生活中的一个重要内容,因而,在民间有许多有关这座
神山及其守护神夏尔念东泽噶波的文献,据不完全统计,如
《夏尔念东日祈禱文》、《伏藏守护神东日冈年修行法本》、《大圣
地东日白阿秘修精要》、《东日祭祀文珍珠囊》、《大圣地夏尔念东
recreerate.euratertieretter..... . aaaaaaaaaaaaaa.
44Y带了世界首市立了“
一带一”
前的方方面面的资
0《东方海螺圣山雪宝鼎》,第15页,四川民族出版社,2006年,成都。
产
,
产



RHINE
::REP
O
THELL III
RTMENTENDERNMENTERN
苯教史纲要
02
泽噶波志文》等不下十五种之多。根据这些文献,东日山神的
历史不仅可以与阿尼玛卿联系起来,而且可以追溯到遥远的辛饶
弥沃时期。有些文献甚至认为,在雍仲苯教鼻祖辛晓弥沃曾经亲
临贡布传播苯教时,夏尔念东泽噶波前往贡布拜见辛饶沃并受
到其亲传和加持,因而,夏尔念东泽噶波的法脉及其功力直接来
自苯教鼻祖,更显其地位的正统和传承的珍贵。在东日神山周边
的寺院,至今仍然有关于东日山神夫妇的神舞,夏尔念东泽噶波
身着传统藏袍,面目和蔼可亲,双目传神,左手持胜利幢,右手
持五彩旗。女神韵吉玉卓玛身着传统藏袍,左手持镜,右手握2
笛。以两位山神夫妇为主角的神舞具有浓厚的历史感,源远流
长,在当地信徒中非常普及,家喻户晓。
| 东日神山在后来受到了藏传佛教的影响,宁玛派、噶举派和
萨迦派都先后传播到这里,开辟道场,建寺传法,甚至内地的道
家也传到这里。如今东日神山已经成为一个集苯教、佛教和道教
于一地的多种宗教文化的交汇地,成为多元文化相互渗透和融合
的一个典型范例。
在口传历史中,阿尼果冬是一位神奇的人物,他为嘉绒地
区带来了文明和苯教。相传远古的嘉绒是一个尚未开化的地区,
嘉绒的先民没有宗教,没有文明,与嘉绒的先民们相处的只有那
1同美:《与圣地黄龙有关的部分古藏文文献介绍》,《中国藏学》藏文版,
2008 年第4期:9*15*SS订与我公司51 15**STSS**99SRSS Hire
སྲུང་། གནས་ཆེན་དུང་རི་ཨ་དཀར་བསང་སྒྲུབ་བཅུད་དྲིལ་སྙིང་ཐིག་དུང་རིའི་བསང་ཡིག་མུ་ཏིག་ཕྲེང་བ། གནས་ཆེན་ཤར་་་་
གཉན་དུང་རྩེ་དཀར་པོའི་དཀར་ཆག་གནས་ཡིག
同美:《苯教圣地黄龙风景名胜区的藏文化考察》,四川大学《宗教学研
究》。
3《顶果雍仲大圆满洲法统日光》第1737頁。



第六章 苯教现状 | Ang
些凶残的野生动物。在大食国的一个叫做沃莫隆仁的文明的中
心,湿婆神被派往遥远的嘉绒教化众生。在一个彩虹林立、雷声
与花雨交加的日子里,阿尼果冬诞生在嘉绒地区果(到)氏的一
个家庭里。因为高大威武,食量惊人,贫穷的母亲无法满足他的
食欲,于是他上山与野兽为伴,过着野人的生活。他临走时告诫
母亲,如果她需要帮忙就告诉他。人们因为不堪忍受凶残的野兽
的侵扰,就来找他母亲,请求他叫阿尼果冬来帮忙。当他母亲以
他的乳名拉旺诺尔布多日(HKTgWgT)叫他时,从森
林深处走来的一个比小时候更加威武高大的身躯,浑身是毛,行
走如风。因为吃动物的肉,从他嘴角和牙缝里吐出的是野兽的毛
--
--
-
-
--
------
--
------
--- -
发。当母亲告诉他家乡的人不堪忍受野兽和罗利的侵扰时,他
--
--
-
前下
單
|
||
|
-
-
-
-----
-Eleve
是一
个
一
个
嘱母亲烧好十五锅面条、串烧十三个猪肉、十串猪油和准备四套
筷子,然后等他。他回家后先吃了十五锅面条,然后带着猪肉和
猪油云游整个嘉筑地区,降服了众多的罗刹和凶残的野兽,使嘉
线的人们有了休养生息的机会。如今,许多人家里仍然可以看到
阿尼果冬的筷子等已经成为吉祥物被供奉,当然,被供奉的必须
是两丈多长的巨型筷子,否则,这个巨人就无法进餐了。因为阿
尼果冬虔诚地供奉护法神穆杜强巴查果(
5553AMA'N'S Tra),
后者幻变成一只寒鸦来到嘉统。为了使嘉绒的人们能够抵御外来
的侵扰,他建造了众多的碉楼以供他们在发生战争时保护自己,
按照传统,在碉楼里必须备齐九种战神武器(可可55),
碉楼顶上必须插上巨型战旗。相传嘉筑的碉楼是按照古象雄圣城
巴尔波索杰(天子香气)即中立九角城的模式建造的,因而不
用加持,建成后不仅具有抵御外敌的功能,而且具有防御妖魔鬼
怪的功效。后人为了怀念阿尼果冬,在藏历十一月一日至十三日
..
.
”
”
下。”



Inv苯教史纲要
准备新年时,必须清扫干净家园的前后,并将从房顶上的祭神拉
泽以下到家院的门槛以上的部位均波涂白色。不仅如此,十一月
十三至十五三天是为了纪念阿尼果冬而特别过的新年,一些家庭
还用面粉做成十二生肖头然后油炸,因为这些动物头都与人间的
年神有关,而阿尼果冬经常与他们为伍。传说从十三日开始过年
就是因为纪念阿尼果冬开始的。三日早晨,首先必须在自己的
房顶上吹三次螺号,然后慢桑,就是呼叫阿尼果冬并纪念他,然
后才能去墨尔多神山参加祭祀活动。在墨尔多神山,很多人也首
先吹号呼叫阿尼果冬,然后祭祀墨尔多神山。因为相传阿尼果冬
去世时说过,当人们需要他的帮助是可以用吹螺号的方式找到
他,他就会前来帮助人们。过年时总是供奉面条,因为阿尼果冬
喜欢吃面条。过年时,大门必须是敞开的,因为人们期盼着阿尼
果冬前来拜年。藏历年前夜必须吃的非常饱,因为在你熟睡时阿
尼果冬会前来称你的体重,看你是否吃得饱,是否生活得幸福。
不仅如此,在嘉绒地区,阿尼果冬的身影无处不在,当地生产的
手工艺品如瓷器、皮具、农具等的形状都离不开阿尼果冬的故
事,有一种尿壶被认为是按照阿尼果冬的鞋子的样子制作的,种
类繁多,至今随处可见。
| 在嘉筑历史中,关于鸟的信仰及其与嘉绒部族的关系至关
重要。在众多的琼氏历史书籍中,《琼氏王统白琉璃镜》是与嘉
线关系最为精密的一部文献。这部文献在讲述吐蕃的地理时,除
了上阿里三围、中卫藏四翼和下多康六岗以外还提到了八部线路
(四)、十八雪(所)和八约勤(可可 ),指的就是嘉绒地
区。紧接着,叙述了琼鸟的起源;从苯教神祇贡桑辛拉(
nac PA)的心部发出了一束深红色的光芒,射到了穆氏国王



第六章 苯教现状 | ins
WHALLE了一下即可抵下次遇正正正正正正之人之途之
三
夫妇的身上,顿时这些光束在穆日木波(*"到"四)山上变成
露珠。一颗七束光芒组成的露珠闪烁着珍贵珠宝的光泽,六个儿
子破壳而出,其中长子被一箭距离的白色光芒环绕,被称为穆王
秋杰尔轩(5型奈子),居住在穆日木波山上。与女神恭
知玛(OTPA)相聚生一儿子,被称为穆夏尔(QA)
王,其光明之身如阳光射到雪山上。父王让王子教化众生,下凡
至大食之自生塔旁,此乃穆钦沃巴尔玛(
5 755735KW),被
信众迎请和顶礼膜拜,供奉至金座上。迎娶始巴恰王汤波(三
KS)之女恰坚拉准(garder”可)。在吉祥之时,后者生出
四个卵,孵化出四只琼鸟即南喀当(ATHAT)之琼、扎波基
堆(50g(50)之琼、塞弥坚(TAKA”)之琼和扎宽锐坚
(595***)之琼。若干年以后,父亲认为教化众生之时已
到,便对四个儿子应该教化的区域进行了分配,长子即转世为南
喀当之琼鸟在位于三界宇宙之巅的央堆木(KORS )之上
筑巢并降服和教化三界之巅的众生;二子即转世为扎波基堆之琼
鸟在七岭之一的聂星增(9Q^^a)树上筑巢,降服天魔八
部等邪恶生灵,教化三界之巅之众生;三子即转世为塞弥坚之琛
鸟在大山深处筑巢,降服非神等邪恶生灵,教化下部众生;幼子
即转世为穆氏扎(*959)之琼鸟在雍仲九层山之密林中筑
巢,以不同的化身教化众生。虽然四个儿子各有分工,但都应以
降服邪恶,教化众生为己任。四个儿子聆听父亲的教诲后回到各
自的地方。在人寿百年之时,转世为穆氏扎的琼鸟盘旋在象雄,
最初降落在卡佑地方,然后再次腾空而起,最后降落在象雄的嘉
十。
-*之
亦令-
:::smirritism; try-riti intini | Intimi
。
--
-
-
-
--TPE
.TEL
..
.
...-
-
:
-;:。。
.......
.
.。



20
00MAHANELL LL
06 | 苯教史纲要
日祖丹(g*可可),顷刻间变成一个皮肤白暂、发髻高耸、
浑身发光的神童。他降落的地方也因此被称为琼隆即琼鸟的山
沟。天界喀拉姆(Arar"59)女神之化身通过一束光芒下
凡到嘉日祖丹山顶上,与其相聚一年后,该女神将白、黄、蓝和
花四色卵生在四个成为灵石的山岩上。顿时,神鸟降临卡佑和嘉
日祖丹、女神下凡、神鸟变人、四色耶诞生等消息不胫而走,盛
传于古代的象雄,一时成为佳话。在父母的呵护中,四色卵孵出
四个神童,即白色卵孵出的神童为琼果托拉巴尔(QS5T724
AST),白皙透红的肤色,高耸的发髻,浑身发光;黄色的卵孵
出的神童为拉琼坚巴(曼T),肤色白暂透黄,浑身发光;
蓝色的卵孵出的为穆琼坚巴( T *),肤色呈蓝,面带怒
容;花色的卵孵出的神童为琼帕查莫(QF34TS' '),肤色白
暂红,尊贵福相。父亲给四位儿子分配他们要教化的区域,琼
帕查莫被派往多康及其边缘地区去教化众生。琼帕查莫前去多康
地区的途中短暂降落在一座六个山峰的山上,象征着这个地区与
琼鸟的缘分,被称为琼波日孜珠即琼波六峰山。琼帕查莫幻变
为一个皮肤白皙,身着白色衣服的男子,他与一位强玛女神化身
的女子结合后,生出白、黄、蓝、花四个卵,白色卵孵化出的神
1 嘉日祖丹位于今西藏阿里冈底斯山以西不到一百公里处,著名的苯教圣地,
因为古代琼鸟降落此地成为苯教徒膜拜的地方,同时也被认为是苯教大师才旺仁
增的修行地。与几乎所有的神山和圣地一样,因其周边的信众放弃苯教皈依佛教面
成为佛教圣地,改名为斋达布日(FTTT),佛教徒认为是莲花生大师的修行地。
2孜珠山位于今西藏昌都地区丁青县境内,是苯教著名的圣地,在圣地上有著
名的苯教寺院孜珠寺。在传统地理概念中,将其称为琼波丁青,即琼鸟后裔的琼氏
部落聚集的地方,因为琼鸟曾经降落该地,后世琼氏部落东迁过程中又遗留许多人
在此,他们的后裔繁衍至今,并有许多苯教寺院。



二
.
…
第六章 苯教现状
07
I NE..
S H
FA
ari RSS
童被称为拉塞嘎如(SANTS),黄色卵孵化的神童被称为拉塞
赛尔佐(SayHKSS),蓝色卵孵化的神童被称为拉塞茹(”
SRS),花色卵孵化的神童被称为琼颇查沃(Kg),四
位神童都是神明聪慧,以传播苯教、教化多康地区众生为己任。
有一天,父亲给儿子们分配教化众生的区域,命令白、黄、蓝三
子留在琼波,而花儿子琼颇查沃前往绒喀木(XSTRIX)即峡
谷地区教化众生。琼颇查沃先到达南方喀瓦城(愛古天)即今
昌都芒康地区,而后先后到达布波尔岗(SQ牙文“T)和孜达
(35)。在孜达与一位天资聪慧的女子结合生一子叫齐吾塞
(QTI)。齐吾塞长期居住在布波尔岗,降服了嗓瓦绒、玛尔
岗(数天到K)、志冈岗(AST)等地诸多罗刹恶魔,古拉玉泽
( 四)和喀瓦嘎尔波(PTT )、冈玻日(d***)等山
神承诺保护苯教和传播苯教。然后到达阿尼玛卿山脚下,阿尼玛
卿山神承诺保护他传播苯教。最后到达东方嘉绒,遍访诸多线即
山谷后,墨尔多山神拉年旺秀( TNN)与他的一百多
位随从纵马相迎。他到达墨尔多神山的地点被称为琼果("
可),降服了诸多嘉绒地区的诸神以及恶魔魍魎后,父亲离开了
嘉绒,留下了齐吾塞独自承担教化嘉绒的重任。从此,齐吾塞就
成为嘉绒的苯教上师,他传播的苯教在嘉绒地区深深地扎下了
h
HTM?
S
.
....
....
.
.
...
.
.
根。如今嘉绒地区随处可见的琼鸟遗迹就是他传播苯教的结果,
琼氏后裔也可以在嘉筑找到。显而易见,这部有关琼氏的文献成
较晚,其中也不乏传抄过程中的笔误甚至佛教的影响,但它的
确透露了许多远古象雄及其文化的信息,保存了许多琼氏家族在
象雄的起源及其东迁传播苯教的基本的历史事实,从而使我们对
嘉绒的一些历史文化有了一些重要的认知:在琼氏家族未到达嘉



TSAPTEM
P
O RNETWINDPREMENTRANDRESHELLO,
me | 苯教史纲要
线地区之前,嘉绒地区不仅有当地土著居民,而且他们早已信仰
苯教,墨尔多等神山早已成为当地信徒的保护神;琼氏家族东东传
苯教强化了当时的苯教信仰,对后世嘉绒地区的宗教文化产生了
深远的影响;因为嘉统地区信仰苯教和琼氏苯教师们传播苯教的
原因,他们对嘉绒的文化影响超乎人们的想象,比如对嘉绒的藏
语方言,从其结构方面变成由象雄文统一,这就是为什么如今嘉
线的藏语方言如此不同于藏语其他方言的真正原因。
苯教寺院
需要说明的是,以下表格中调查年份为1998 年的是本人于
1998年夏天对阿坝州的苯教寺院进行调查时期的数据,那次调
查的结果已经包括在于 2003年在日本大阪出版的 Bonpo Monas-
teries and Temples in Tibetan Regions in Qinghai, Gansu and Su-
chuan。调查年份为2004 的是根据《阿坝州藏传佛教寺院概况》
补充的内容。调查年份 1999 的是中国藏学研究中心、中国藏
语系高级佛学院、甘孜州宗教局和甘孜州编译局共同编著的
《甘孜州藏传佛教志》补充的内容。
阿坝州一共有13个县,其中9个县有苯教寺院。
阿坝县
寺名(汉)
备注
僧人数,调查年份
700 1998
囊修寺
朗依寺
寺名(藏)
སྣང་ཞིག་དགོན།
རྟོགས་ལྡན་དགོན་
གདོང་ལི་དགོན་
多登寺
58
1998
卓登寺
栋勒寺
56
1998
wwwwwwwwwwwwwww
w



第六章苯教现状i
1
续表
寺名
(汉)
僧人数,调查年份
备注
寺名(藏)
ཅོག་ལོ་དགོན
19
| 1998
4座寺院
1453
Air
Hi lline中文是作为
FREE
-LEARLEncheckly
阿坝县一共有42 座寺院,其中藏传佛教宁玛派4座,萨迦
派3座,觉囊派6座,格鲁派 25 座,苯教4座。
阿坝县是一个土地肥沃的农业县,这个县的农民不仅勤于耕
耘,也精于经营农产品,而且他们的商品意识很强,擅长经商。
阿坝商人的足迹遍布印度、尼泊尔,和拉萨、成都等地,他们的
经营范围也很广,小百货、虫草、贝母、唐卡、宗教法器、经
文、餐饮、宾馆等。他们将经商获得的资金带回家乡,支持家乡
的经济和文化建设,所以,阿坝县是一个比较富裕的地方。同
时,阿坝县也是一个笃信宗教的地方,人们虔诚、诚挚,用大量
的资金建设寺院,扶持寺院的学经和修行,使阿坝县的寺院教育
得到长足的发展。根据《阿坝州藏传佛教寺院概况》,阿坝县一
共有42 座寺院,其中38座藏传佛教寺院,4座苯教寺院。藏传
佛教寺院中以格鲁派为主,第五世达赖喇嘛时期,噶厦政府委派
格鲁派高僧瞭廓·阿旺扎巴前来阿坝地区传播格鲁派,相传他创
建了一百零八座格鲁派寺院,阿坝县的雅果寺就是相传他创建的
一百零八座寺院之首,马尔康县的达仓寺为一百零八座之末,为
格鲁派在安多地区的发展做出了重要贡献。根据实地考察,被认
为是他创建的寺院当中,有些不是创建,而是改宗,将原先的苯
教寺院、宁玛派寺院、噶举派寺院、萨迦派寺院改宗为格鲁派,



4in 苯教史纲要
一百零八这个数字在更大的意义上也是个吉祥数字,其实没有那
么多。但是,他的确是一位德高望重的高僧,在安多地区创建了
许多格鲁派寺院,他的努力在一定程度上改变了安多地区苯教和
藏传佛教各教派寺院的分布和人们的信仰格局,是安多地方史上
不能忽视的一位历史人物。
阿坝县的苯教寺院虽然不多,只有4座,但其中囊修寺是目
前国内外所有苯教寺院中人数最多和学经制度最为完善的一座寺
院,也是安多地区中小型苯教寺院派僧人学经的最高苯教学府,
它的学经课程、修习次第、格西学位等仍然在深刻地影响着安多
地区的教信众。因为在其他章节中已经详细论过了囊修寺的现
状以及阿坝的苯教,在此不再赘述。
马尔康县
寺名(汉)
僧人数,调查年份
备注
莫拉寺
|
33
1998
蔡卓寺
1998
嘎加時
1998
1998
寺名(藏)
འབོ་ར་དགོན་
ཀུན་འབྲོག་དགོན་
ཀ་ཅ་དགོན
ཀ་ཅོ་དགོན
དགོན་གསར་དགོན
ཀུན་ཁྱབ་དགོན་
གཡུང་དྲུང་དགོན་
རྒྱུས་དགོན་
མུ་ངེ་དགོན
ཚེ་དཔལ་ལྷ་ཁང
杂足寺
贡萨尔寺
嘎恰布寺
雍仲寺
1998
2004
20M
巨寺
2004
本艾寺
2004
2004
才巴拉康寺
10座寺院



第六章 苯教现状
( 411
马尔康县一共有70座寺院,其中藏传佛教宁玛派32 座,噶
举派3座,萨迦派2座,宁玛派和萨迦派混合寺院1座,觉囊派
14座,格鲁派8座,苯教10座。在传统地理概念中,马尔康县
属于嘉绒地区的腹心地带,高山峡谷是这里的一个主要地理特
征,相对比较小的村落非常分散地分布在峡谷中和高山上。人们
居住的分散必然影响寺院发展的规模,导致寺院分布的分散状
态,这就是嘉绒地区寺院都比较小的原因。马尔康的苯教的一个
主要特点就是,很多寺院仍然处在从原来的俗人密宗士塞康向僧
人寺院过渡的阶段,有些密宗士已经开始穿裂裳了,这样的传统
已经有上百年的历史,但他们仍然有家室,不受僧人戒律的约
束。他们在做法事的时候聚集在寺院,在农忙季节又是干农活的
好手,这样的状况遍及整个嘉筑地区。不仅苯教寺院如此,一部
分萨迦派、觉囊派、噶举派和格鲁派寺院亦如此。其实,这样的
状况在很多地区的很多寺院都经历过,因为这是律宗在传播过程
必须经历的一个过渡阶段。
金川县
寺名(汉)
雍仲拉顶寺
昌都寺
札拉琼寺
僧人数,调查年份 | 备注
1998 | 了法寺
1998 | Ad击登入不了
5
寺名(藏)
གཡུང་དྲུང་ལྷ་སྟེང་དགོན་
མཚོ་མཐོ་དགོན
དགྲ་ལྷ་ཁྱུང་དགོན་
བླ་མེད་དགོན་
བཟོད་སྒོམ་དགོན
ཏ་བློ་དགོན་
1998
拉麦寺
1998
索供寺
1998
达洛寺
1998



Januard
M
aria Fun 作
出相同的
412 苯教史纲要
续表
寺名(汉)
「僧人数,调查年份| 备注
寺名(藏)
བྲག་དབེན་དགོན་
札温寺
| 2004
7座寺院
| 155
金川县一共有21座寺院,其中藏传佛教宁玛派14座,苯教
7座。根据《阿坝州藏传佛教寺院概况》,金川县一共有20座寺
院,但其中没有包括苯教寺院达洛寺,加上达洛寺,应该是21
座。札温寺出现在《阿坝州藏传佛教寺院概况》中,其僧人数
字不详。在本人的调查时期尚未重建,是1995 年批准开放的,
现建有大经堂、神殿、转经房、僧舍等。
与马尔康一样,金川县和小金县同样是嘉绒地区的腹心地
带,尤其是金川县的苯教寺院在历史上扮演重要角色,如雍仲
拉顶寺是嘉绒十八土司共同供养的当地最重要的苯教道场,在几
次金川战役中被毁。昌都寺的历史地位也极其重要。与马尔康
样,很多寺院仍然处在从原来的俗人密宗士塞康向僧人寺院过渡
的阶段,很多寺院僧俗都有,密宗士和僧人混合修行和学经。这
些小型寺院的学经基本上是以外派的方式解决的,如派往日喀则
的曼日寺和雍忠林,或者阿坝县的囊修寺和多登寺等。
雍仲拉顶寺是嘉绒地区最古老的苯教寺院之一,该寺位于
今四川省阿坝州金川县境内,距金川县城促浸镇南 33 公里处金
沙江东岸。关于这座寺院的创建年代找不到详细的记载,都知道
非常古老,甚至被认为很可能是嘉绒地区最古老的寺院,但不知
0 才让太,2003年,第556-559 页,571-572 页。



第六章 苯教现状
1413
古老到什么程度,故学术界尚无定论。该寺传说是由一位被称作
雍仲拉西(KSS )的苯教大师大约于公元2世纪所创建。
另一种说法认为,数千年前,有一位叫谢思若扑杰尔的德足
(今马邦乡独足沟)人夜宿岩洞,菩萨托梦说你要在找到失物的
地方建屋居住,我将传授给你超度众生的法术。清晨醒来,不见
自己的鞋帽,但见洞外雪地上狐狸的足迹清晰可见,他便沿着狐
狸的足迹寻找自己的鞋帽,跋山涉水,行至弯月形大草坪,顿见
鲜花盛开,蝴蝶飞舞,草坪中央有一个七色鲜花垒成的一个彩
塔,他的鞋帽放置在塔顶。谢思若扑杰尔于是按照梦中所示在此
建屋居住。他后来成为苯教大师,传播苯教。这就是雍仲拉顶寺
的前身。该寺实际建筑据藏文史书《蕃吉甲饶木尔多仓钦》(藏
地木尔多地方史)记载:雍仲拉顶约于公元8世纪由原来的修
行小庙夏饶塞康,经由促浸地区嘉绒部落第二十三代首领阿斯甲
和第二十五代首领尧窝崩解逐渐建成规模宏大的雍仲拉顶寺。
虽然其建造年代仍然让人感到扑朔迷离,但在塞康的基础上建成
寺院符合整个藏族地区建寺的历史规律。而且,这个地点距离著
名的苯教圣地嘉莫墨尔多只有五十多公里,圣地繁忙的苯教徒传
教活动必定会辐射到这个区域。而且塞康是古代苯教俗人密宗
们传教和修行的地方,在圣地附近建造塞康并在若干年后将其发
展成为雍仲拉顶寺也符合历史规律,藏区许多苯教寺院都是在塞
康的基础上发展而来的,安多地区的苯教寺院琼毛寺、佐海寺等
都是这样发展而来的。在藏族历史上,塞康是在聂赤赞普时期迎
《阿坝藏族羌族自治州藏传佛教史略》,四川民族出版社。转引自《嘉绒藏
族研究资料丛编》第536-537 页。



-
-
-
-
--
--
--
-Train
F ram
苯教史纲要
请象雄苯教师的时候形成的传教基地杜爾(OS )的基础上,
于止贡赞普之后逐渐在卫藏地区建成的苯教神殿,是苯教历史上
最早的传教和修行地,也是藏族地区寺院的最早形式。塞在卫
藏地区一直存在到公元八世纪赤松德赞灭苯,随着佛教势力逐渐
强盛,卫藏地区的有些塞康被拆,有些改成佛教的佛堂。但在安
多地区一直存在到现在,最具典型意义的地区就是今青海湖周边
的苯教塞康群。塞康的建筑形式何时传到安多地区不是很清
楚,从一些零星的记载看来,公元8世纪赤松德赞灭苯时期,许
多苯教师逃难到安多和康区,墨尔多神山的历史也说明了那时候
许多苯教徒从卫藏逃难至墨尔多并在那里修行,还发掘了许多伏
藏文献。由此看来,雍仲拉顶寺的形即夏绕塞康很可能就是公
元八世纪赤松德赞迫害苯教时,卫藏地区的苯教徒们逃难至此后
修建的,因而,他们将卫藏地区的塞康形式也带到了嘉绒地区。
塞康变成寺院后,雍仲拉顶寺发展很快,曾经是嘉绒十八王国的
宗庙,苯教的修习规模曾经很大,在嘉绒地区扮演过很重要的
角色。
在公元12世纪,由于战乱频仍,寺院被毁。在第一甲子火
阳狗年(1046)五月份重建了寺院,满金氏喇嘛索南坚赞主持
奠基仪式。由于苯教施主十大土司的鼎力相助,只用了四个月就
将大经堂建成,同年建成总共一百一十五间殿堂,五十多位藏族
工匠细心绘画,利用两个月将其全部完成。由索南坚赞和达艾
(登TTS)喇嘛西绕雍仲主持了盛大的开光仪式。雍仲拉顶寺
0 才让太:《苯教塞康文化再探》,《中国藏学》汉文版,2001年第3期。
《阿坝州藏传佛教寺院概况》,第513 页。



第六章 苯教现状
| 415
uaiyue":FLEETFralr
e
athe hasheurese Herme"
:"r=r心?
的规模曾经很大,占地一百多亩。但清乾隆皇帝平定金川后灭苯
兴佛,寺院遭到极大的破坏。战争结束以后,乾隆下令拆除寺
院,焚烧书籍,试图彻底毁灭苯教。虽然未能如愿,但的确大大
削弱了嘉绒地区的苯教势力。乾隆皇帝命令将雍仲拉顶寺改宗为
「格魯派,赐名广法寺,从此,该寺变成格鲁派寺院。在雍仲拉顶
寺的废墟上重建的广法寺有两千多个僧人,实际上还远远不及原
来雍仲拉顶寺的规模,可见雍仲拉顶寺时期曾经有过的辉煌。
“对广法寺‘黑殿’中所藏经书老僧人未能作出详尽介绍,只在
破旧时以数十吨之重,进行了破旧火焚毁尽。现从“黑殿’废
墟堆的地下尚能挖出残书纸泥来的”。
在雍仲拉顶寺有一个很重要的碑文,一面刻有关于苯教寺院
的事项,后来灭苯兴佛以后,在石碑的另一面刻有广法寺的历
史。可惜的是,苯教时期的碑文其实是十八世纪镌刻的,没有其
早期苯教时期的重要历史记载。
由于雍仲拉顶寺的重要性,1956年,该寺被列为阿坝州保
留的七座寺院之一,但因无人管理,年久失修,废损较大。文革
时期,雍仲顶(广法寺)遭到彻底破坏,只剩了山脚下的两
座苯教时期的古塔。
1986年开始,金川县决定将雍仲拉顶寺重建成苯教寺院,
恢复它历史的本来面目,并授权与其具有很深历史渊源关系的阿
坝多登寺活佛南喀丹增修建并主持寺院。
嘉绒地区另一座重要的寺院是金川县撒瓦脚乡的昌都寺,
0《阿坝藏族自治州宗教史概况》,内部资料。转引自《嘉绒藏族研究资料
编》第547页。
2 才让太,2003年,第559-562 页,571-572 页。



416 | 苯教史纲要
昌都二字源自藏文AMA或对苯K 的音译,前者为高海之意,后
者为海上之意,均因此寺坐落在山腰上,与一个小湖相邻,全称
为昌都辛教宝贝洲(A%A1FA9jtgar)。寺院所在的撒瓦
脚乡在金川县城的西北方向 36 处,从乡政府所在地爬山到寺院
有4公里之遥。相传该寺院是由一位绰斯甲土司的兄弟丹贝坚赞
于藏历饶迥开始前两年创建的,应该是1025年,但寺院所有的
文献资料均被毁,无从考证。因为是绰斯甲土司家族创建的寺
院,该寺曾经非常辉煌,其在嘉绒地区的声望和地位仅次于雍仲
拉顶寺。尤其是一年一度纪念年麦·西绕坚赞大师的法会是该寺
举办的波及整个嘉绒地区的大法会,各个寺院都派僧人参加,在
每年的一月初四初五,方圆几十里的信众争相参加法会,瞻仰
神舞,朝觐寺院,膜拜活佛,成为当地一个盛大的传统法会。该
寺在早期一直是以堪布治寺,历任堪布管理着寺院,后来与其他
地方一样,逐渐引进了佛教的活佛转世系统,李西活佛系统成为
该寺的寺主活佛。现任活佛李·辛嘉丹增(1974?)既是该
寺院的寺主活佛,管理着整个寺院,也是堪布、经师,担任着传
道授业的重任。从现有零星的历史文献和口传史,只能勾勒出寺
院的一个大概历史沿革和二十五位堪布的名字,寺院的详细历史
早已灰飞烟灭,消失在历史的废墟中。二十世纪八十年代,李西
活佛带领僧俗信众重建了寺院,根据本人1998年的调查,有30
位僧人,后来其规模在不断扩大,僧人人数有所增加,逐渐在恢
复传统的法事活动和当地信教群众正常的宗教活动。



第六章 苯教现状
红原县
出生于中中中中中中中中中
寺名 (汉)
玛塞尔寺
寺名(藏)
མག་གསར་དགོན་
ཚ་ལུང་དགོན་
「僧人数调查年份」 备注
| 1998 俗人密宗士
|
145
查龙寺
35
1998
2座寺院
180
红原县一共有9座寺院,其中藏传佛教宁玛派4座,格鲁派
3座,苯教2座。两座苯教寺院都比较有特点。玛塞尔寺是以俗
人密宗土为主的修行院,他们在日常生活中是普通的牧民,有法
师活动的时候聚集在寺院里活动。他们基本上没有显宗方面的学
经活动,最多也是请一些高僧大德来讲经灌顶,只涉及显宗的内
容,他们日常修行的内容全是密宗和大圆满,有些修行好的密宗
士,即便就是在家里,也基本上不参与农牧业活动,一心苦修,
尤其是年纪比较大的,家庭条件好的,他们没有后顾之忧,一心
扑在修行上,苦修来世。查龙寺是目前少有的几座以父子世袭传
承方式为传承基教教法的寺院之一。它的世袭传承了22 代,本
人于1998年访问这座寺院时,第22 世杂绒·南喀仁青(“天众”
SAT Arcar可可)主持寺院,他仍然在对他的儿子杂绒·格桑西
绕(天(TAKAWAN)进行培训,准备让其接班,继承他的
法脉和世袭传承。后者生于1982年。



1.8-11-14 - arry las ele-1.24.rar als x-r-- -1.4 41.AP-II.....II.III. . ----- Verka Vieu.ea.... - 12-14.1.2 ... . . .-.-.-.-.- .-.-.A.E18........... - -- Avr-4-1-1A-r-----------1.2.4g ................ -l ....wxwelve...-.-.-.PL_1544se.
..--------
--.-.All-guall-gueels... -_
_-_
_
-
1
2
S1-S2-
-----------------
-
-_-
_-_------
-
出
出
出
出
出
,,
41g | 苯教史纲要
若尔盖县
,,,,,,,
6座寺院
巴吉哲企寺
达乾寺
由姜寺
聂香寺
阿吉姜仓寺
寺名(汉)
雍仲桑珠寺 | TSKS&
དཔལ་སྐྱིད་སྤྲོ་ཚང་དགོན་
མདའ་ཆེན་དགོན་
དགུར་སྐྱང་དགོན་
ཉོས་ཞིང་དགོན་
ཨ་སྐྱིད་རྐྱང་ཚང་དགོན།
寺名(藏)
S
Instargia-HANE:
smissA
pple
...
传道授业,讲解苯教,指导修行。此外,该寺巴吉哲仓寺曾经是
氏法脉的主要继承人,几座寺院都受到他的关照,他经常到各寺
承的另外六座寺院的母寺。如今,姜仓寺的姜仓·智麦沃塞是姜
古姜寺是姜帕大师创建的第一座寺院,也是上述七座属于姜氏传
内,另外一座在松潘县,两座在甘南州迭部县。在若尔盖县,
姜仓寺、古姜寺、雍仲桑珠寺和达乾寺四座寺院仍在若尔盖县境
作为他的法脉,后世有七座苯教寺院是可以被确定的,其中阿吉
主。关于菱帕大师传播苯教的历史,我们在上文已经有所提及,
地区,其中姜帕·尼玛沃塞的主要活动地带就是以若尔盖地区为
产生了很大的影响。若尔盖地区就是三圣者传播苯教的一个主要
QQ),他们的努力使苯教在安多的许多地区有了长足的发展,
多地区出现过三位著名的苯教大师,史称二圣者(QWt"A"
迦派3座,格鲁派 18座,苯教6座。在苯教发展的历史上,安
若尔盖县一共有29座寺院,其中藏传佛教宁玛派1座,萨
... Hui
220
| 10
| 42
| 23
M
| 26
僧人数,调查年份
| 1998
iliti Li HERMVB.NET
2004
1998
1998
1998
1998
...
"
heal
苯教、宁玛巴
རྒྱུར་སྐྱང་དགོན་
བྲག་ཉི་ཤར་དགོན་
备注



第六章 苯教现状」,
419
“
”“” 十九才不是进之地地力更大学之一
一位苯教女性大德的修行地,逐渐围绕着她形成了一个著名的
教尼姑寺,在该地区产生了很大的影响。但是后来这个尼姑寺搬
迁,原址上就成了一个修行地。如今,来这个修行地修行的不仅仅
是苯教徒,还收宁玛派,逐渐成为一个基教和宁玛派的修行地,
两个教派的修行士们和平相处,相安无事,在静谧的自然环境中
营造出人文的和谐与祥和。
,
也正興興之所之也
松潘县
而
僧人数调查年份
备注
治 之心
寺名(汉)
囊修甲都寺」
| 49
| 1998
元坝寺
仁寺
1998
林坡寺
,一字之
1998
对河寺
囊修乌古寺
姜仓寺
1998
山巴寺
喀尔雅寺
1998
:
卡牙寺
纳洛寺
拉若寺
1998
寺名(藏)
有"g" TAST
རིན་སྤུངས་དགོན་
སྣང་ཞིག་དངུལ་སྐུ་དགོན་
སྐྱང་ཚང་དགོན་
མཁར་ཡག་དགོན་
གླ་རོ་དགོན་
གསེར་གླིང་དགོན་
ས་འབྲུག་དགོན་
བྲག་གཡུང་དྲུང་དགོན་
དགའ་མལ་དགོན་
དགའ་མལ་དགོན་གསར་
གཙོ་ཚང་དགོན།
དུང་རི་བྱ་འཕུར་དགོན
「。
塞尔林寺
48
1998
较场寺
。
萨周寺
10
1998
| 龙头寺
。
扎雍仲卡寺
1998 | 北雍仲寺
108
| 1998
| 小西天
杂米寺
新杂米寺
|
5
1998
新小西天寺
川主寺
3
| 1998
冬日夏普尔寺
30
| 2004
13 座寺院
591



ESNIUSMO
D
TEMPOR
INVEST
E RINOMAIWWW
WWWWWWWWMWMUWI...!!!..
苯教史纲要
“
下”
了一下”。
“=
“
一一一一一一一
一
一
一一
一一一一一一一
事
。”,””,””。。
。
。。。。
松潘县一共有17座寺院,其中藏传佛教宁玛派1座,格鲁
派3座,苯教 13座。松潘县是连接西南与西北的地理通道,也
是连接甘、青、川三省的边界重镇,更是汉藏文化交流和融合的
大熔炉,还是民族贸易交换的集散地,因此,历代地方政权都非
常重视这个地方,军阀豪绅经常为了各自的利益在这里兵刃相
见,殃及民生。但是,大自然给了这块地方的人民一块肥沃的土
地,不管战乱不断,灾害频仍,但他们仍然能够依靠这块土地休
养生息,发展自己的经济和文化。松潘县一共有17座寺院,其
中 13 座是苯教寺院。这里远离拉萨,以强力传播格鲁派为己任
的噶厦政府鞭长莫及,曾经在安多地区受命传播格鲁派的嗓廓·
阿旺扎巴也似乎没顾上在此传播格鲁派。但是,因为地理位置的
原因,这里一直是苯教和藏传佛教必争之地,后来还传入了中原
文化,成为一个多元文化交融的地方。可是,直到21世纪处,
苯教作为青藏高原土生土长的本土宗教,一直是这里的主要信仰
传统,在顽强地坚守着自己的阵地。也同样因为这是个交通枢纽
和商贸要道的原因,历史上的安多三圣者都在这里留下了他们的
足迹。姜仓寺属于姜帕的法脉和传承,与若尔盖县的阿吉姜仓
寺、古姜寺、雍仲桑珠寺和达乾寺四座寺院属于同一个法脉和传
承;囊修乌古寺和囊修甲都寺属于道帕·洛哲堅贊的法脉和传
承,与阿坝县的靈修寺和觉罗寺属于同一个法脉和传承;川主寺
属于佐帕·达瓦坚赞的法脉和传承,与若尔盖县的香寺和甘南
州迭部县的佐仓寺属于同一个法脉和传承。除此以外,在近代苯
教历史上,在传播苯教律宗方面扮演过重要角色的雍仲林寺的创.
建者杰贡·达瓦坚赞就诞生在松潘县,成为近代苯教史上的著名
人物。
。”,即
“曾是“a”
-
Pa。。。。。。。
。
。.
..?24”
了。
。。看看。



N
A
WIMMWWWWMWMAPAP
第六章苯教现状
Ultima min
Juirr.innirinriritin Ihri
":"
:"
:"E;
十
分子。
夏杜尔(95)神山是阿坝州松潘县的一座久负盛名的神
山。夏即鸟,杜尔为天葬场,因为这个地方被认为是苯教母续空
行母的圣地,在这个圣地上有鸟葬场而得其名。在这个圣地,常
年有许多鸟类栖居,各色毛遍地都是,被认为是各种鸟类的鸟
葬场,在此鸟葬的各种鸟类顷刻间度生到极乐世界。同时,这个
圣地又是苯教大师穆里桑乐(SPANA" dat)的教法中预言过
的苯教二十四圣地中五大堪卓吾东(833730FK)之一纳仁
(Aft)空行母之圣地。这个圣地位于松潘县杂米寺背后五公
里处。夏杜尔圣地周边雨水充足,植被茂盛,重峦叠嶂,由于环
境和生态得到较好的保护,近几十年来可以看到越来越多的野生
动物出没。圣山到处充满了圣水、圣迹和修行洞等,其中被称为
曲弥嘎尔波(aq )的圣水尤为出名,它被认为是苯教大
师桑瓦图乾(”Mars)发掘的,相传用此圣水举行净化仪式
或饮用,可以净化身心,确保祛病安康。由于常年有众多的高僧
大德在此山修行,在众多的修行洞附近的岩石上,可以看到许多
大德们的足迹和手印,甚至清楚可见的藏文(阿)和雍仲符号
等殊胜迹象。位于这座圣山北面的山峰被认为是财神和湿婆神的
栖居地,相传苯教大师姜帕·南路坚赞在此修行时可以面见这里
的神祇。在此山南面,有一个异常静谧的修行地,常年有许多修
行士来此修行,也有来山下杂米寺修习苯教的尼姑们在此修行,
逐渐成为一座苯教尼姑庵,如今有一位德高望重的堪布在给尼姑
们传授苯教,指导她们的修行。在这座圣山的北边乌龟状的岩石
《东方海螺神山雪宝鼎》,第57-79页。四川出版集团、四川民族出版社
出版。2006年,成都。



H
TTERNOOPENNHERMANNERAFTER
N
AME...
」
App 苯教史纲要
旁,相传象雄大圆满大师囊谢尔罗伯(Sat )传授和修
行苯教大圆满四大法门,在岩石上留下了头印和双手印,他修行
时挂衣服的岩石如今成为人们朝拜的圣物,相传在此修行大圆满
容易得到殊胜成就。
在夏杜尔神山的山脚下,有一座古老的苯教寺院即免米寺,
全名为杂米雍仲兴隆洲(593*A* WASS="STATAS),杂米寺位
于松潘县政府所在地以北 34 公里处的公路西侧。杂米寺由一位
叫瞭布瞭·仁坚赞(A'S ENTIES)的苯教大师于1378
年创建,该寺院的传承从喀布嚓·仁青坚赞一直到现任堪布瞭布
瞭·乾绕泽青(ATH""! 1945- ),是第二十三
代。在二十世纪八十年代这个寺院得以重建时,松潘五座苯教寺
院合并创建了新米寺,但五座寺院中除邪米寺以外的四座寺院
后来逐渐在各自的原址恢复了寺院,只有新旧两个杂米寺仍然在
原址。
九寨沟县
寺名(汉)
僧人数,调查年份
备注
芝麻寺
| 1998
达基寺
1998
寺名(藏)
རྩུབ་མ་དགོན་
དར་རྒྱས་དགོན
ས་དབུས་དགོན་
ལྡོང་དཔལ་དགོན་
རབ་དབེན་དགོན་
沙寺
1998
东北寺
1998
扎如寺
1998
5座寺院
以下是hahhhhhhhhh
intiny
i
hainishihhhhhhhhh )



.T
itialil |||, \, al... " ..."""
"""""""""
"",".
"
==
=
以上=r=;;ET=HTTP,TES"HTT--T5九人心,
第六章 苯教現狀」,
「P?TF-19卫r retti
,71"TNESSF.HTTPPEE%
F:%LEPP,F-15 PMP
;ET:%LEE, THE STUPITTEET ::SM111
,2,3
7 13251.ht:
;" ,a2%E5%
AE
%A4%hinailwaysis Taxis; twarnis, 山上了
九寨沟县一共有9座寺院,其中藏传佛教萨迦派4座,苯教
5座。在藏族传统地理上,九寨沟属于廓波( )地区,廓波
出现过像廓波,罗追托麦这样的大掘藏师,他发掘的文献中最著
名的当属《世续题记》( TSKS$ (A),是一部十二章
的基教历史文献,详细描述了公元十世纪前的苯教历史,极其珍
贵。苯教是这个地方的土著宗教,俗家密宗士的传承方式一直是
这个地方的主要传承方式,每一个村庄都有几个为当地家庭打卦
念经、排忧解难的苯教密宗上。扎如寺很有可能是如今九寨沟境
内最早的苯教寺院,根据口传史和有限的文献资料来看,扎如寺
有1100年的历史,如果这个观点可以成立,那就是公元十世
纪创建的,应该是廓波地区最早的苯教寺院。沙寺属于三圣者
之一的姜帕·尼玛沃塞的法脉和传承,是他亲自创建的寺院,当
时是作为若尔盖县的雍仲桑珠寺的属寺创建的。东北寺也属于姜
帕系统,但后者的创建年代不详。达基寺也极有可能是廓波地区
最早的寺院,廓波·格桑尼玛于第十绕画(15671626)期间
创建了达基寺。
**
**
***
*
*r":"
t
i t
?u!
”
“
“
““
”
“”“”!!!
:
::
:
:
汶川县
:
:
:
::
备注
:
| 寺名(汉)
「喇嘛寺
僧人数,调查年份
2
1998
::
寺名(藏)
བླ་མ་དགོན་
མཆོག་གསུམ་ལྷ་ཁང
:
居士
:
二圣庙
1998
居士
2座寺院
1
,44
1)此书已于2010 年由西藏藏文古籍出版社收编在《苯教史料汇编》出版。
2苯喀尔,格桑仁青扎如寺概况》,手抄本。



CO.,LTI-
AirPowerPoinPENSENT
苯教史纲要
424
此
前
的前
“行了行了首个
立
方而前者而言前
言
: sheeserverseleverythm.bbs.com “是“regist
汶川县一共有5座寺院,其中藏传佛教格鲁派3座,苯教2
座。1998 年本人在阿坝州进行苯教寺院调查期间,阿坝州宗教
局局长李茂先生请笔者对汶川县卧龙沟的两个寺院进行专门的走
访,因为相传这两座寺院与苯教有关,而本人是专门从事苯教研
究的。于1998年11月4日首先访问了汶川县的三圣庙(A5可
AT TAK),坐落在公路边的山圣庙没有常住宗教神职人员。访
问了两位老妇人,说她们两个人是居士,她们经常做一些打扫、
上香、点灯等杂务,是村里专门管理这座庙的人员。据其中一位
叫肖淑芳的从金川移居此地的藏族老太太说,相传曾经有一位叫
做桑杰巴丹的黑教(指苯教)大师从卫藏在这里留足,在当地
信众的请求下,他创建了一座黑教寺院,大经堂里的主要神像是
三尊神(似乎是三世佛),寺院也就被称为三圣。相传这里的
索姓人家就是他的后裔。桑杰巴丹的桑字被理解为姓,在藏语和
汉语的变换过程中,逐渐演变为索。后来又有汉族道士在这里留
足,在大经堂里又立了一尊关帝像,随着这个地方的逐渐汉化,
也有人称其为关帝庙。因为这个寺院是黑教寺院,他们现在还每
年邀请甘孜州丹巴县巴底乡黑金寺的苯教僧人来此举行法事。除
此以外,没有找到任何有关这个寺院的创建和历史沿革的有价值
的资料。然后,我们徒步上山数小时走访了喇嘛寺(AT)。
喇嘛寺没有僧人,举办法事的几位都是当地的村民,其主要负
责人是一位叫马清云(1918-)的八十三的老红军,在他的主
导下所念的经文有两本同样的《金光宝光经》(百大女子(g"
AST)和一部《辛教供养加行和修行次第七经》(T g 85”
卢大类35*35*
95*1),还有一些零散的文献,全是苯教
,
easyes,Linecret_schers
,



山
中心3335i-FirL?PSVTECTITLE
**字
第六章 苯教现状 425
:心??? :STEL:Yarium=339:HTTP_FEATE"Fr***39
**
S%Envynsis;Truss.TE,"HA1%%IsrarysLis; SET="_bu-LiTestlinituretrint3%E="THErshi/%E4%EF%E,As ruisistr="
url":"*" t
的经文,可见是一部苯教寺院,寺院只有一座三层的大经堂,一
眼就可以看出与青海贵德县的苯教塞康的传统建筑模式同出一
辙。在大经堂里有一座佛像,因为头是新做的,很难判断出最初
是什么像,但根据他们的描述,这是一座苯教寺院,在苯教传统
中与佛家的观音菩萨最像的应该是辛拉沃嘎尔,后来随着佛教在
当地的传播,辛拉沃嘎尔也逐渐被佛教的观音菩萨所替代。不幸
的是,在文革中佛像的头砍掉,但身子保留了下来。二十世纪八十
年代寺院重建时,信众们重建了寺院,并要把佛教恢复原貌,但苦
于找不到藏族雕刻师,就请了一位汉族工匠来重塑一位观音菩萨,
没想到汉文化中的观音是女性,汉族工匠给这位历经沧桑的原本
是苯教的辛拉沃嘎尔,后来演变成佛教观世音的男性佛教安了个
女性佛像的头,完成了一个不伦不类的但融合了藏汉文化和苯佛
文化为一体的特殊雕像。汶川大地震以后,不知道这位饱经风霜
的多元文化的雕像是否还保留着并能够继续教化信众,普度众生。
| 从这次调查看来,这两座寺院都是苯教,只因当地藏族的汉
化和苯教的佛化,已经变得面目全非,无法与普通的苯教寺院相
比了。
i
tlersh
i rty
黑水县
寺名(汉)
繪人数调查年份
布沃尔寺
不详
寺名(藏)
བོའི་འུར་དགོན
ར་ལོ་དགོན་
རི་འདུས་དགོན་
热沃寺
不详
智通寺
不详
3座寺院
PRINTERMINITEMPERATHHHHHHHHHMMA



Fitim
MWYAWAHYYTYMI
苯教纲要
426
A NMYMIANYM WYMYYMYVAUVAYWYYNNIN
黑水县一共有13座寺院,其中藏传佛教宁玛派3座,噶举
派1座,格鲁派5座,苯教4座。1998年对阿坝州苯教寺院进
行调研时,因为黑水县3座苯教寺院均尚未重建而未能前往。后
来重建并开放,还未收入到《阿坝州藏传佛教寺院概况》,但其
寺志异常简略,历史沿革和僧人数均不详。
二、甘孜州的苯教
甘孜州一共有18个县,其中11个县有苯教寺院。根据笔者
1997年的调查和《甘孜州藏传佛教志》的资料,苯教寺院的基
YAYIYEOWWWWWWWWWWWWWWWWMINATYTAYM W TYMMMMYYNTIIMMMMMMYYYYYTHYMYYMWMMM
本现状如下:
德格县
寺名(汉)
僧人数,调查年份, 备注
| 1997
绰位寺
120
满金寺
1997
奔道寺
1997
夏尔杂修行地
1997
杂丁青寺
寺名(藏)
ཁྲོ་ཚང་དགོན་
སྨོན་རྒྱལ་དགོན་
འབུམ་རྨད་དགོན
ཤར་རྫ་རི་ཁྲོད་
རྫ་སྟེང་ཆེན་དགོན་
ཟེར་འཕྲོ་དགོན
འཕེན་ཞོལ་དགོན་
རི་སྤུན་དགོན་
རབ་རྒྱལ་དགོན་
ཐར་བདེ་དགོན་
1997
塞尔维寺
1997
潘雪寺
1997
日奔寺
1997
20
1997
塔尔德寺
1997
40
459
10座寺院



第六章苯教现状
427
limillimin TimithTimerimmiterminiTniTiriti 的
背脊的
德格县共有57 座寺院,其中宁玛派14座,噶举派9座,
宁玛派和噶举派混合寺院1座,萨迦派19座,苯教 10座。德格
县苯教寺院的基本情况在其他章节中有所涉及,不再赘述。需要
说明的是,一般文献都提及德格县有9座寺院,但这里成为 10
座,是因为加上了夏尔杂修行地。虽然夏尔杂修行地曾经是杂丁
青寺的一部分,但因为夏尔杂大师的学问、修行,尤其是最后他
以虹化的方式圆寂证明了他的修行,使他修行的地方成为苯教徒
的圣地,苯教修行士们源源不断地来到这个圣地修行,络绎不
绝,这个地方逐渐成为一个独立于杂丁青寺的一个苯教中心。也
因为如此,德格县正式将夏尔杂修行地批准为德格县苯教佛学
院,成为德格县一个苯教讲习和修行中心。
需 的論論證論辯證法的
繼 織帶
新龙县
、CD
寺名(汉)
僧人数,调查年份
备注
岭博寺
30
1997
等
瓦秋寺
1997
其琼寺
1997
| 修复中
拉卡寺
14 | 1997
寺名(藏)
ཀླུ་འབུམ་དགོན་
དབལ་ཁྱུང་དགོན་
དབྲ་ཁྱུང་སྒྲུབ་སྡེ་དགོན་
ལ་ལ་དགོན་
མི་ནུབ་དགོན་
བྲག་དབེན་དགོན་
གོང་རྒྱལ་དགོན
རྒྱུལ་ཞིང་དགོན་
ཡེ་ཤེས་དགོན་
木乃寺
|
9
| 1997
札寺
1997
贡结寺
197
1997
意西寺
160
1997
9座寺院
408



lirt-Ti Thirlf in
53 Tiff
28| 苯教史纲要
i
t
.….:
::
::之子-
在地
下
新龙县一共有 62 座寺院,其中宁玛派 42 座,噶举派2座,
萨迦派9座,苯教9座。新龙县的宗教主要以宁玛派为主,其余
就是噶举派和萨迦派,没有格鲁派。苯教寺院在新龙县的寺院总
数中占的比例不大,但新龙县的苯教在近代苯教史上扮演过重要
角色。首先,桑阿林巴(1864-?)大师是近代著名的苯教大师
和掘藏师,他的伏藏文献已经成为苯教寺院争相收藏和修习的法
本,其中比较著名的有《才旺仁增传》(4函)和《詹巴南喀
传》(8函)。更为重要的是,他曾经从那曲带回来的一套苯教
大藏经手抄本为保护和弘扬藏文化做出过重要贡献。霍尔三十九
族曾经是他传统的施主,其中一个分支部落噶加(变)家族用
了十几年的时间专门为桑阿林巴大师修造了一部苯教《大藏经》
并由噶加·丹达尔献给了桑阿林巴。他将其带到新龙的瓦琼寺收
藏。在十年浩劫当中,该寺僧人拥杰(*"),西绕旺杰
(PSN'TA'THCA)和贡桑多杰(“a<安委)等人在极其困难的
环境下以极大的勇气冒着生命危险藏匿和保护了这套珍贵的手抄
本《大藏经》,尤其是当人们知道这是唯一幸存下来的完整的苯
教《大藏经》手抄本时,其意义就更加非同小可了。80年代初,
在国家对十年浩劫后幸存的文献和文物进行统计和整理时,三位
僧人将这套《大藏经》献了出来,送到瓦秋寺收藏。州县政府
和国家有关单位对这套手抄本《大藏经》的存在给予了极大的
重视,适逢第十世班禅大师视察甘孜州,他也责令有关部门必须
作为国宝进行保护和尽快出版这套唯一幸存的苯教《大藏经》
手抄本。在这样的环境下,这套珍贵的大藏经在几位热心的苯教
活佛的主持下,由西藏藏文古籍出版社出版。桑阿林巴从那曲带
ES;就已VEWARYWW
.PHPA-AC.....!!!!!其中將十之現之主一言里山主之七王下手了
。」中心之一。
回家乡的这套大藏经无意间为保存和弘扬藏族传统文化做出了极



第六章 苯教现状 | any
大的贡献。
「岭博寺的高僧敦·格桑丹贝坚赞是著名的苯教大师夏尔
杂·扎西坚赞的高足,也是当地著名的学者,他撰写的《夏尔
杂·扎西坚赞传》、《世界地理概说》、《苯佛分别说》等文献已
经被国内外藏学界熟悉,他的全集已经由民族出版社出版。
贡结寺保存的刻板如《詹巴南喀传》、《才旺仁增传》、《四
部耳传经》等已经成为十年浩劫中幸免于难的珍贵木刻经典。
理塘县
寺名(汉)
卓寺
寺名(藏)
འགྲོ་མགོན་དགོན་
僧人数,调查年份」 备注
153 1997
1座寺院
| 53
理塘县一共有49 寺院,其中藏传佛教宁玛派7座,萨迦派
15座,格鲁派 26 座,苯教1座。卓衰寺全名为卓交雍仲顿杜林
(STARS575 areak)寺。这座苯教寺院坐落在理塘县
政府所在地往北87 公路处。这个县唯一的苯教寺院有着非常悠
久的历史。它的创建者被认为是诞生在夏(四)地区布波尔
岗(RACK)的卓衮·杜兹坚赞(35: 155* Alf),
他于 58 岁圆寂以后,他的侄子即著名的阿夏·罗追坚赞
(1198-1263)继承了他的法脉和传承。木波撰写的寺志提供了
一个长达28 代堪布的名单。桑阿林巴、夏尔杂·扎西坚赞、扎
敦·噶桑丹贝坚赞等大师曾经在该寺传道授业。该寺的现任主持
是齐麦南杰(1989 )。



430 |
教史纲要
九龙县
寺名(汉)
野人寺
寺名(藏)
མི་རྒོད་དགོན་
僧人数调查年份」 备注
50 | 1997 日沃拉康寺
1座寺院
50
九龙县一共有4座寺院,其中藏传佛教萨迦派2座,格鲁派
1座,苯教1座。野人寺也被称为日沃拉康寺(女子g("ART),
1997年本人实地调研时只有半山崖上的一个山洞可供举行法事,
没有任何其他建筑。据后来的可靠消息,如今已经在山崖脚下建
成了大经堂等其他建筑,可以举行正常的宗教活动了。除了野人
寺以外,还有一座苯教寺院明哲隆寺(ASWIN7可可),但一直没
有得到恢复,因而这个寺院的僧人都去野人寺参加他们的法事活
动。需要说明的,这里的僧人都是居家的,他们只有在举行法事
活动的时候才来寺院聚集,平时不在寺院。也许如今寺院的基础
设施有所改观以后,他们的生活方式也可能有所改变。
丹巴县
寺名(汉) 寺名(藏) 「僧人数调查年份 | 备注
雍仲达尔基寺」的每天不变was | 7| 1997 达杰林寺
巴桑伦珠寺 | FANK" TAST 10 | 1997 周岭寺
多古彭措寺 འདོད་དགུ་ཕུན་ཚོགས་གླིང་
|多惹莫寺
雍仲德沃寺 གཡུང་དྲུང་བདེ་ཆེན་གླིང་ | 13
耐果雍仲寺 | Seria STUS g555| 15 | 2010 | 顶果寺,
| 25
1997
1997



第六章 苯教现状了
31
续表
僧人数,调查年份」 备注
new出的“
| 1997
1997 | 自布寺
STATENOX MeditemNO
寺名(汉) | 寺名(藏)
嘉阳拉康寺 | ASUS3Kg (SC550
雍仲得日寺 | STS*ST?
德诺尔布寺 བདེ་ལྡན་ནོར་བུ་དགོན་
弥旁南杰寺 མི་ཕམ་རྣམ་རྒྱལ་དགོན
隆寺
ཁྱུང་ལུང་དགོན།
1997
1997
V ANS
1997
10座寺院
W EARSEASTEPRESERVANT3
8
丹巴县一共34 座寺院,其中藏传佛教宁玛派15 座,格鲁派
9座,苯教 10座。在藏族的传统地理概念中,丹巴县属于安多,
因为它是嘉绒地区的重要部分。在嘉绒地区,丹巴县的嘉莫墨尔
多神山是一个核心地带,嘉绒的名称也起源于此,它在文化上对
整个嘉绒地区有强烈的影响。碉楼文化是嘉绒文化中的一个重要
部分,丹巴的碉楼又别具一格。神山峡谷,层峦叠嶂,青山绿
水,郁郁葱葱。丹巴不仅是一个嘉筑文化的一个重要中心,而且
也是一个美丽异常的风景胜地。除了上述苯教寺院以外,还有珠
托拉章寺(n'S SS5亦可)、苯祖寺(
5 5 )、沙廓寺
( 可可)和雍仲曲阔尔林寺(THATS玉eratar)四座苯教
寺院尚未恢复。



苯教史纲要
2
甘孜县
寺名(汉) |
共龙雍仲林寺 |
寺名(藏)
Q"QSqF
僧人数,调查年份 | 备注
3 1997
1座寺院
甘孜县一共有 43 座寺院,其中藏传佛教宁玛派4座,噶举
派5座,萨迦派7座,格鲁派19座,苯教只有1座。相传共龙
雍仲林寺是赤松德赞时期苯教徒受到迫害时,苯教徒们逃难到这
里修建的寺院。近代著名苯教大师贡珠·嘉村宁波年幼时在这里
修习苯教,中年后移至德格的满金寺,所以他的传世系统和传承
在满金寺延续至今。
白玉县
僧人数调查年份
备注
寺名(汉)
喀热寺
1997
达沃寺
寺名 (藏)
ཁ་རག་དགོན་
ཟླ་འོད་དགོན་
གཙུག་འོད་དགོན་
ལྕང་ལུང་དགོན་
1997
祖沃寺
1997
江龙寺
1997
4座寺院
白玉县一共有36座寺院,其中藏传佛教宁玛派 26座,噶举



第六章 苯教现状 | ass
派1座,萨迦派5座,苯教4座。喀热寺 (95),全名
为圣辛教喀热雍仲巨喜洲(TIA FIT智子**(18K SKF
5)。关于喀热寺的创建,当地的传说认为与第二代赞普木赞
普时期的三十七个杜耐有关,认为喀热寺是三十七个杜耐之一。
我们无法考证远在长江以西的喀热寺是否与其有关。据传有一位
叫做林辛·木拉罗追(ASWATSA)的学者撰写过一篇喀
热圣地志,几经寻找未能见其只言片语。根据夏泽仁(ac)
的记载,喀热寺的创建者是沃喜·慈成坚赞(argar Sal"
AS),他是珠夏人南塞基让(JTAT SNrgs)的后裔,南塞
基让的传承从吐蕃时期就是珠夏的杜尔苯(Astr)在吐蕃传
播者和继承人。后来赤松德赞灭苯时,许多苯教徒被驱逐出卫和
藏,逃亡到偏远的多康地区,其中拉鲁旺(55)在德格西
部夏尔冲多隆诺尔布吾泽(*^A^夸TTOMIANTS“5g)创建了
一座寺院,在其历时五代的世袭传承当中传播了苯教,其后裔珠
夏·叶西坚赞和叙氏雍仲措的儿子被称为沃喜·慈成坚赞
(987?),因为来自珠夏家族,也被称为沃喜珠夏家族。珠夏,
叶西坚赞的兄弟沃喜·慈成坚赞在被称为喀热的地方创建了喀热
寺,具体年代是1017年。上师的世袭传承是源自苯教并被藏
传佛教除格鲁派以外各教派所接受过的古老的传承形式,虽然在
后来藏传佛教活佛转世制度的巨大影响和冲击下,不仅藏传佛教
各教派,而且苯教也不同程度地接受了活佛转世制度,很多寺院
© Tsering Thar Tit*) Bonpo Monasteries and Temples in Tibetan Regions
in Qinghai, Gansu and Suchuan, pp. 396-400, 410-411.
2 珠夏(gf)即勃律。
3《甘孜州藏传佛教寺院志》第三集,第317页。



苯教史纲要
434
上师的世袭传承方式被改为活佛转世制度,但喀热寺的喀热喇嘛
系统至今延续古老的父子世袭传承制度。相传该寺上师传承已经
经历了四十八代,其中十八代上师对该寺的发展做出了杰出的贡
献。其中雍仲丹贝坚赞诞生于第九个绕画(1507-1566)期间,
他的足迹遍布琼隆银城、冈底斯山、苯日神山、曼日寺等阿里和
卫藏地区的苯教圣地和道场,遍访各个教派的高僧大德,刻苦修
习苯教各门教法,回来后在喀热寺创建了修行院,严格按照聂
麦·西绕坚赞的传统传播珠派教法,著述等身,有十几部之多。
第十八代上师南喀洛追诞生于1544年,不仅苦修苯教各门教法,
而且成为一个很有名气的画家,甚至被巴邦寺等藏传佛教寺院迎
请去为他们作画。也因为作画的因缘,成为八邦寺寺主喇嘛的挚
友,在政教两个方面显贵一时。他修建了一座三层二十柱的大经
堂,里面的笔画精美至极,成为佳话。他常年讲经,传道授业,
弟子众多。最后虹化西归,昭示涅槃。如今,该寺仍然有喀热喇
聯传承的最后一位喇嘛喀热·江柏罗塞坚赞(TTQStar
如变"A)(1939- )主持,本人于1997年访问该寺时有
50 位僧人。
该寺在苯教历史上名不见经传,现在的发展也无法与囊修寺
等学经制度完善的寺院相比,但它具有悠久的历史,并至今延续
着苯教传统的父子世袭传承方式。现任喇嘛喀热·江柏罗塞坚赞
仍然在培养着他的儿子,将他的教法传统传给下一代,让他修习
苯教,继承传统。同时,还让他的儿子逐渐学习管理寺院,父子
世袭传承这个古老的传承模式仍然在这个偏僻的山沟里顽强地存
在着,这个上千年来一脉相承的传统仍然被善男信女们崇拜和
拥戴。



第六章 苯教现状
436
炉霍县
寺名(汉)
僧人数调查年份
备注
巴林达寺
1997
寺名(藏)
རྦ་མདའ་དགོན་
རྒྱལ་རོང་དགོན
གཞོང་རིང་དགོན་
嘉绒寺
1997
雄让寺
1997
3座寺院
REP133CHINE MONE%
的
女
性特有需要的器
炉霍县一共有21座寺院,其中藏传佛教宁玛派12 座,萨迦
派1座,格鲁派5座,苯教3座。巴达寺在历史上与德格的杂
丁青寺有着很密切的联系,如今与阿坝县的多登寺来往甚密,他
们派僧人们前往多登寺深造,修习苯教,也迎请多登寺的高僧大
德前来讲经传法。嘉绒寺是一位来自嘉绒的僧人创建的,故名。
它的起源与公元八世纪赤松德赞对苯教的迫害有关,一位逃难的
苯教徒在这里留足,形成了一个修行地,然后逐渐建成寺院,几
经重建,20世纪80年代最后一次重建形成目前的规模。雄让寺
的创建与嘉绒有关,来自丹巴县格西杂的雍仲丹增于1691年
创建了雄让寺。
产
道孚县
寺名(汉)
僧人数调查年份
备注
品中心SENSENTSermini
桑珠寺寺
67
1997
寺名(藏)
བསམ་འགྲུབ་དགོན་
ཆུ་མིག་དགོན་
དགུ་རྫ་དགོན
曲弥寺
| 40 | 1997
故杂寺
| 1997
PHPA-Airihargersiti



「苯教史纲要
436
a Page 1
是国EPRET="" da Asia Haire ele"ed agaze
续表
寺名(汉)
中国国民
s=。”
寺名(藏) 僧人数,调查年份 备注
དམ་པ་རང་གྲོལ་དགོན་ 15 | 1997
,
丹巴让卓寺
1,15
4座寺院
143
道孚县一共有 30 座寺院,其中藏传佛教宁玛派 16,格鲁
派11座,苯教4座。桑珠寺是扎热(T)、汶公( 下) 和
满吉(新5)三座寺院合并重建的。扎热寺是廓波·罗追托麦
14世纪到此为巴夏扎嘎尔神山开光时创建的,因而一度被称为
廓波寺。同时,他还修建了一座小规模修行院。汉公寺也是
波·罗追托麦在附近的姜罗纳(gxgy)创建的,也是从一个
简陋的修行地开始逐渐建成寺院的。满吉寺是来自日喀则地区辛
达尔丁寺的绰仓氏三兄弟创建的。20世纪80年代,三座寺院的
堪布们一致同意将三座寺院合并重建,重建工作于1989年完成。
现任堪布是琼塞丹增尼玛,赤巴是达瓦扎巴。根据传说,曲弥寺
的历史非常悠久,相传正贡赞普时期苯教受到迫害时,苯教徒逃
难到康区称为扎(05)的山沟里留足并修行,逐渐由修行地变
成寺院的。该寺于20世纪80年代重建。根据传统,该寺僧人受
戒需要到日喀则的曼日寺或者德格的夏尔杂修行地去。故杂寺是
20世纪80年代9座苯教寺院合并重建的,根据传统,僧人需要
到夏尔杂修行地受戒和修习苯教。相传丹巴让卓是一位 12 世纪
来自嘉绒格西杂的苯教上师,到巴麦(對)来修行苯教,他
的修行地逐渐形成规模成为寺院,因而寺院以他的名字命名。如
今这座寺院的僧人们受戒和修习苯教都去德格县夏尔杂修行地。



第六章 苯教现状
37
雅江县
寺名(汉)
僧人数,调查年份
备注
杜拉寺
寺名(藏)
འདུ་ར་དགོན་
ཐང་སྒང་དགོན་
27
1997
塘岗寺
1997
2座寺院
1997
httpstitut
t
itive HAN
)
SYMPHONDAMANB4%E7%9999WWW-WAN SAMSNH4MSNESSES
SENSORRE
雅江县一共有 27 座寺院,藏传佛教宁玛派3座,噶举派4
座,萨迦派 12 座,格鲁派6座,苯教2座。根据有限的资料,
杜拉寺是卓衮加瓦慈成于1012年0创建的,根据传统,僧人受
戒和修习苯教均到曼日寺和夏尔杂修行地去。塘岗寺由雍仲坚赞
创建于1575年,与新龙县的意西寺关系密切,僧人受戒和修
习苯教均去意西寺完成。
康定县
寺名(汉)|
寺名(藏)
གྲིབ་སྲིབ་དགོན
|僧人数调查年份| | 备注
| 21 1999
N
祝素寺
1座寺院
2
TRIPTT的信
康定县一共有 28 座寺院,其中宁玛派11座,噶举派2座,萨
迦派9座,格鲁派5座,苯教1座。相传祝素寺创建于17世纪。
《米雅杜拉寺的创建》(rsTM TTT ),作者不详,藏文手抄本。
2 仁增日松(Tags P登r)撰写的塘岗寺寺志手抄本,缺标题。



苯教史纲要
438
三、凉山州的苯教
寺名(汉)
寺名(藏)
僧人数,调查年份
备注
ལ་ཐ་དགོན་
129
1998
密宗修士
1座寺院
129
根据笔者在西昌的调研中,盐源县泸沽湖镇(原沿海蒙古族
乡)的拉卡寺,又名沿海经堂,严格地讲不是寺院,而属于塞
康的范畴,因为全是俗家密宗士的修行和举行法事的场所。有趣
的是,这些密宗上全是蒙古族,相传是固始汗时搬迁到这里的
蒙古人的后裔。经堂建于1253 年左右。他们通经用语是藏文,
但经堂的名字拉塔是蒙古语。还有一个名字叫阿罗关巴,阿罗是
蒙古语,挂着经幡的意思,关巴是藏文,寺院之意,合起来就是
挂着经幡的寺院。该寺曾于历史上汉军和滇军的战争中被烧毁,
20世纪20年代重建,文革再次难逃劫难。1983年开始重建,
1986年开放恢复宗教活动。周边三个乡的蒙古族、藏族和纳西
族五千信众供养着这个经堂。经堂的堪布由当地拉塔土司的儿子
担任,世袭传承。通常土司的大儿子继承土司之位,二儿子继承
管家之位,二儿子继承经堂堪布之位。土司被称为拉塔斯匹,拉
塔是沼泽之意,斯匹是国王,拉塔斯匹就是沼泽国王或者沼泽土
1 1998年笔者前往盐源县调查期间,路基被暴雨冲垮,西昌至盐源县的道路
不能通行,等了一周以后不得不返回,未能进行实地调查。但在西昌等待时,有幸
访问了在西昌工作的来自泸沽湖的王文芝、白云和巫勇等,才有可能写成这些文字。
心存感激。



第六章 苯教现状
439
httmainitwith多多多多參議落客該設護
司。如果拉塔斯匹没有第三个儿子,可以由一位血缘相同的蒙古
族僧人代替。供奉在经堂里的主神是绰木巴吉吉,但被访问的人
没人能说清楚他是什么神,另有辛拉沃嘎尔、达拉梅巴尔、释迦
牟尼、巴丹拉莫等。从藏历一月十日至二十日有祈愿法会;四月
一日至十六日是斋戒法会,还有被称为咪纳措(八月六日至十
日)、杜測措(九月二十六日至二十九日)和嘎拉碰(十月二
十日至三十日)的一种法会,法会内容不详。
以上仅仅是四川苯教的基本情况。在各种文献资料中,各州
县寺院的总数和各教派寺院的数量总是不一致。因为改革开放以
后,寺院批准开放时间不同,有些没有得到批准但已经由信众自
行重建,开始正常的宗教活动,还有一些在20世纪处将几座寺
院合并开放并重建,但随着政策进一步宽松和经济条件的进一步
改善,有些被合并的寺院又被分开,按照原来的数量重建开放,
加上调研的部门、时间和人员不同,这些都是造成公开数字总是
不统一的原因。好在其中苯教寺院绝大多数是经过笔者亲自调研
的结果,只有出现在《阿坝州藏传佛教寺院概况》的黑水县等
地的极少数寺院未能前往调研。
之 家
品,
…
::
:



Fromentainmentime,
0
附录
**Tin577"
一、文献资料索引
,
心
說 空:
六記BV%ukl1
.7正式古
法
之HELL APINMAK-404之Mitut
藏文;
1. 嘉布顿·仁青沃塞(8”与“与”“fat):《绰沃旺乾详
释明灯》( TSK* AAPAGUA950arth ),藏族苯
教寺院社团(Tilbetan Bonpo Monastic Community),檢兰(Solan)出
版,1973,印度。
| 2. 丹增南达(Tra会”专WTW):《藏族古代史琐议精要》(
Ser55gX5+frastar"54" tasy),第2版,由坂觉出版
社(Paljor Publications)出版,英文扉页标题为:A Study of the
Early History of Tibet according to the Bonpo Tradition, 1997,
印度。
| 3. 珠旺·丹增仁钦坚赞德青宁布(RTSKS智奇(35****
*****5):《瞻部洲雪山之王冈底斯神山志意乐梵音》
(Q&Ar="0KWory AST"大""""gkwar" ),藏文手抄本。
刊登在西藏阿里地区藏医院主办的《象雄文化》(Fqr-tw (列)
-ty.....…
RSSP-SER) Tsatus Eyewswives -



附录:
| 41
2003 年版(总第2期)。
| 4. 丹增旺扎主编:《阿里历史宝典》(香“Ka*如“新”的ger gram
藝Nada 58*75*15=gg),西藏人民出版社,1996,拉萨。
| 5.扎敦·格桑丹贝坚赞(1897~1959):《世界地理概说》,瓦
琼日绰(qgx西5)木刻版。
| 6.《甘孜州藏传佛教寺院志》,中国藏学出版社内部出版,
1999,北京。
7.南喀诺布(可APANA天(Q):《古代象雄与吐蕃史》(“兵不动
曹NT> 丙午),
中国藏学出版社,1996,北京。
18. 第吴贤者(ASS="ga):《第吴宗教源流》(ORT Arge S“5”
15 g* ),西藏人民出版社,1987,拉萨。
| 9. 巴俄·祖拉陈瓦(TAASTENTSKS):《贤者喜宴》(系列
大的STATTA 罗子),民族出版社,1986,北京。
| 10.《琼布王统史白水晶明镜》(TAS" Part" ),
手抄本,后由绰斯甲昌都寺活佛李席·辛嘉丹增校订并铅印,作者
不详。
| 11.《琼氏世系松石宝饰》(KISS" TAIW)藏文,手抄本,作
者不详。
| 12.南喀·桑珠坚赞(动”(SIG" Ag" a" M):《贤哲琼
布·奈觉尔传》,《香巴噶举传乘传》(HKTHR要不不只TSU
因次),西藏藏文古籍出版社,1996,拉萨。出版的书名汉译为《乡巴
噶举先贤传》,作者名汉译为南卡·桑珠坚参。
13. 丁青县民间文学收集办公室编:《扎噶琼布世系史春雷福
音(不可不可不曼AST5***
655av 75KW),此书印
關时书名被汉译为《琼布源流》,1992,印刷地点不详。
主办对



苯教史纲要
442
14.因日巴·曲映多杰:《雪山神湖等三圣迹志缘载慧根之
车》,载《西藏佛教》,1990年第1期。
| 15.托增珠杰(8SQA卷)、德杰达布(Aff"ATTA 又名
等天即商羯罗):《〈伟胜颂〉和〈殊神颂》广释》(5133*5"
it's gangx客ATM),民族出版社,1957,北京。
| 16.嘉木漾·协巴道吉:《教派广论》(Arates"A" 1"
akarry),甘肃民族出版社,1992,兰州。
17,章嘉·若贝多杰:《宗教流派论》(Ada3QQQ可”与“FIG"
AIRW),中国藏学出版社,1989,北京。
| 18. 章杰·尊巴的伏藏:《赛米》(Armat),中国藏学出版
社,1991,北京。
19.旺加·格列冷智嘉措(溫嘉·格勒伦珠嘉措):《苯教历史
年鉴》,甘肃民族出版社,2009,兰州。
| 20. 《世间总堆》( "k" "可行列)收录在 The Call of the Blue
Cuckoo, an Anthology of Nine Bonpo Texts on Myths and Rituals,
国立民族学博物馆,2002, 大阪,日本。
21. 德康·索朗曲杰英译藏:《卡尔梅·桑丹坚参选集》,中国
藏学出版社,2007,北京。
| 22.强巴赤列:《两千年前从事高原医学研究的贤达杰布赤协
之简史》( Sers' K" TASS“智”与“5ggg's GK A SK
香气与Sergram NGA/Tght" org\"5A" gagh)《强巴赤
列选集》,中国藏学出版社,1996,北京。
| 23. 热桑·赤纳廓:《世间总堆》(AS ),全名为:每个人
智等等fgolf -《象雄文化》,2008 年第1期。
| 24,群培多杰:《苯教在藏区传播之概述》,《西藏文艺》,1982



附录),
| 44
年第1期。
25.古格·次仁杰布:《古格·次仁杰布论文集》,中国藏学出
版社,2005,北京。
26. 夏尔杂·扎西坚赞:《嘉言库》,汉文书名为《西藏苯教源
流》,民族出版社于1985,北京。
27.《雍仲苯教续部》(全称:“K'S 5与驾露50g),收于
Sources for A History of Bon,1972年由苯教寺庙文化中心在印度
翻印。
- 28.乃五班智达(arr)等著:《西藏史籍五部》
frat'RT'西藏藏文古籍出版社,1990, 拉萨。
| 29. 娘尼玛威色:《娘氏宗教源流》(简称“5AT,全称玉”
ags列号子”到太多了 ),西藏藏文古籍出版社,1988,拉萨。
| 30. 范·丹杰桑布(到Q登可列Tax):《苯教源流弘扬明灯》
(简称为:TS' Tray" ,全称为:登“KS“苦 ”(或“Ha" "
ads' 登("JSNK " TA),中国藏学出版社,1991,
北京。
| 31. 象雄·东烟吐乾(AKK弯弯gist)色·夏如卫坚(
gfig)、德·金查玛琼(JAV店或K)、米亚·杰查卡布(Arg\"
AIA)等合著:《四贤者九密注释》(简称:(SAKARA Terage,
全称:ANSATA/straaS(AIES sig"AIST="{" gal's),手抄本,
西藏。
| 32. 罗丹宁布活佛("gr)耳传:《无垢光荣经》(简
称为:“ 不,全称为:{"id"qr方法 雪乡“创新"toA与Ng
ASKAGA),西藏藏文古籍出版社,2000,拉萨。
33. 觉巴吉丹贡布("tra安可可可可可)著,全称为:《惟佛意



苯教史纲要
44
妙法之正文金刚言一百五十颂及其补充四十颂》(N/ATTRA
msters”宝如“云 ”与“?”** K" HR STON“(寇S),收于《直
贡派佛学经书丛书》第一集,由香港天马出版社 2006年出版。
34. 《佛教传入吐蕃之历史王室御书》(HKSTANTANTS
会yTigexistro"3"
可 可),简称《瓦歇》(Narsd),巴桑旺堆和
西德格德·丁波格从藏文手抄本译成英文,于2000年在维也纳由
奥地利国家社科院出版,附藏文原件影印本。
35. 詹巴南喀:《札芭岭扎》( N"tra ),手抄本,那曲。
36. 丹增南达:《喇嘛叙贡楚休传》(Arg JAVAgar awf"A"
日文),见《苯教大师传记资料》(Biographical Materials about Bonpo
Masters),藏文务坚(7 )体,由道兰吉(子女)的新托杰寺出
版,1981。
| 37,林修乾布(Karry):《叙贡楚休本生传》(AQ
ANNAN'TA'SATAT),囊修寺抄本,务麦(5g)体。页面长为
32cm,宽为4cm。扉页两头为两幅画像,左为利须达仁(mg"智"
c),右为辛拉沃噶尔(MYTT),中间文字为4行,第2叶
正面为5行,第2叶背面至第3叶正面为6行,第3叶背面至末叶
为7行,共73 叶。
| 38.《众生佔主佛子叙拉布传》(Grograde" SRT STMAN
AWASN'T STATHK),无名氏著,囊修寺抄本,务麦(A5)体。
页面长31cm,宽为4cm。该书包括三个部分:《众生怙主佛子叙叶
拉布传之第一授受预言篇》(A agrama Sergyuard AVAGAN
ASSATA("Args" TFsvg'Artsvags)正叶背和第2叶
正面为5行,从第2叶背至末叶背为6行,共14 叶;《众生怕主叙
叶拉布传之第二授受秘诀及发现佛子诞生预言篇》(A5 AM



#
ཆོ { 445
ཞུ་གཡས་ལེགས་པོའི་གསང་བའི་མན་ངག་ཐོབ་ཚུལ་དང་རྒྱལ་རིགས་སྲས་འཁྲུངས་ལུང་བསྟན་་་་
གཏེར་སྒོ་འབྱེད་པའི་ལེའུ་གཉིས་པ）, iE u+#* 5 ༼r, # 2 t+iE IHI p 6 r, » ## 2
tu+-p Ku+- j 7 , E 6 Iit;《 f -je Fi[ * W > & # Jig }7 Ju+
4yz fif; # % jig [ 》( རྒྱལ་གཤེན་མི་ལུས་བསམ་ལེགས་སྤྲུལ་པ་སྔགས་འཆང་ཞུ་་༌་
གཡས་ལེགས་པོའི་གསང་བའི་རྣམ་ཐར་དངོས་གྲུབ་ལག་ཏུ་བླང་བའི་ལེའུ་སྟེ་གསུམ་པ）, IE nf
5 ༼7, $ 2 If iE IEi -y 6 /7, 2 nf * ཆོ u+-+ 7 , +E 13
uf。 > 3 –/> #$6++E 33 It
39. #*(དཔལ་ཚུལ ༧ དཔལ་ལྡན་ཚུལ་ཁྲིམས):《ཨE 4# #* [ # % @ #
IG! fin》( སངས་རྒྱས་གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་བསྟན་པའི་བྱུང་བ་བརྗོད་པའི་ལེགས་བཤད་སྐལ་་་་་
བཟང་པོའི་མགྲིན་རྒྱུན་རབ་ གསལ་ཆུ་ཤེལ་ནོར་བུའི་དོ་ ཤལ）, fin #is 《 [ [g fE》
（ གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་བསྟན་འབྱུང་ཕྱོགས་བསྡུས) , ZU
B ERE HE #t,1988, N
40. # #-j; : ཚུ ཚུ tg (1969-1995):《 # # # # མE its [E
Yig #*#*》( སྣང་ཞིག་བཀྲ་ཤིས་གཡུང་དྲུང་གླིང་གི་གདན་རབས་རྫོགས་ལྡན་ངག་གི་རྒྱལ་རྔ)，
* :《##4+Ljr༥ # #kg f# % [El ## »kf s [E#| # #*#*》
(ཕྱོགས་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་སྡེ་ཆེན་པོ་བཀྲ་ཤིས་གཡུང་དྲུང་གླིང་ངམ་སྣང་ཞིག་རྒྱལ་བསྟན་་
ཕུན་ཚོགས་གླིང་གི་གདན་རབས་བསྡུས་བཤད་པ་རྫོགས་ལྡན་ངག་གི་རྒྱལ་རྔ）, # ༼R # ཙྪཱ ཎ
# ཨycE0f3 Jr,1994 , #t ཡཾ。
41. #/jc.g • Ig ( ཀེར་ཞི་རྒྱལ་མཚན）:《 # # # ##/# #%》( རྗེ་་
བཙུན་ནམ་མཁའ་བློ་གྲོས་ཀྱི་རྣམ་ཐར་མདོར་བསྡུས）, $ $ $ རྨ སྐུ ཚུ ( དབུ་མེད)
k。 iE u+#* fu2 I+iE in j༡* #g #t ཨ་ ཡྻ #ck, fi
Zuhy %Pr $yr## པ་, 5 2 u+ ཚེEn++ 6 T,+t 25 uF。
42. ## ( འཇམ་དབྱངས་བརྩོན་འགྲུས）,91+# # ##( བསྟན་འཛིན་ཕུན་་
ཚོགས）:《 % $ $ ti [ # 》(བོན་གྱི་འདུས་སྡེ་ཆེན་པོ་སྣང་ཞིག་རྒྱལ་བསྟན་་་་
ཕུན་ཚོགས་གླིང་ངམ་བཀྲ་ཤིས་གཡུང་དྲུང་གླིང་གི་ཆགས་རིམ་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསྡུས་ཤེལ་དཀར་
ཕྲེང་བ), 4[# ### Eng



6 | 苯教史纲要
43. 《东方东瑞神山及寺院志》( S" P*(RSS:
PS SAMST大豆x"句子可受可),出版时的汉译名为《东方海螺
圣山雪宝鼎》,四川民族出版社,2006,成都。
| 44,智贡巴·贡去乎丹巴绕布杰(95*55*45*7*4
式变列):《安多政教史》(简称为:子劉玉NAg下,全称为:grated
སྨད་ཀྱི་ལྗོངས་སུ་ཐུབ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེ་ཇི་ལྟར་དར་པའི་ཚུལ་གསལ་བར་བརྗོད་པ་དེབ་ཐེར་རྒྱུ་་་
A%),甘肃民族出版社,1982,兰州。
| 45. 达尔基(行列)、杂让太(tax"HT):《嘟嘟·阿旺扎巴
传略》( TSKS/ASESATA[t]),《马尔康大藏寺概
况》藏汉对照,岗炯祖拉(KS,
STAT)编辑部编,出版社
不详。
| 46. 政协甘南藏族自治州委员会文史资料和学习宣传委员会
编:《甘南苯教寺院历史沿革》(“弯g" gf5"N' AFT
AS),《甘南文史资料》(可可”等方面的"5959bar *)第十六辑。
| 47. 智美沃塞(Asat):《若尔盖县苯教寺院简史智者心
》( མཛོད་དགེ་རྫོང་ཁོངས་ཀྱི་བོན་དགོན་སྤྱི་ཡི་བྱུང་བ་བརྗོད་པ་རིན་ཆེན་ནོར་བུའི་ཕྲེང་བ་་་
535 Traft),载《若尔盖县藏传佛教寺院简史》(
ATPS:
只要不智可不可与安新“合,不要太大),若尔盖县政协文史资料
委员会编。
148.雍仲茨成扎巴或扎琼瓦·雍仲丹增,苯教《大藏经》目录,
即《佛祖遗训及其释疏殊胜如意宝库目录祛除心影幻钥》,雍仲林
寺19世纪左右,(手抄本)。
| 49.雍仲敦珠("S"
与子与IS):《瓦琼寺志》(Targ天气预SH
可),(手抄本)。
50. 南喀茨成(A/AAAA ASY! 1942-?):《囊修寺志明鉴》



附录:
147
(警“不可不可否" (Kara AAC),囊修寺抄本,务麦(5g AT)体。
页面长为34cm,宽为7cm。正叶背和第2叶正面为5行,从第2叶
背至末叶背为6行,共26 叶。
| 51. 聂·立秀达仁从象雄文译成藏文:《集经》(简称为:8
列,全称为:"=”S*? ”SW*H* * 啟動),手抄本,
那曲。
| 52. 扎敦·格桑丹贝坚赞(59 " TAC气管T4 MPA ):
《夏尔杂·扎西坚赞传》(中不受“STATA/AAAA),
此书全名
为: AT TAINTENTAT= "=”SK3”专QK"TMay (音“R”玉“子”
བཀྲ་ཤིས་རྒྱལ་མཚན་དཔལ་བཟང་པོའི་རྣམ་པར་ཐར་པ་ངོ་མཚར་ནོར་བུའི་ཕྲེང་བ་ཐར་འདོད་པ་
ASSAGAI《夏尔杂·扎西坚赞传殊胜宝花蔓欲解贤哲项
饰》。中国藏学出版社,1990,北京。
| 53.哲敦坚赞贝(交香雪r AST):《苯门注释》(简称:
Stargh,全称:"3"gsguagers' T Knorgh)由御木克己和卡
尔梅·桑木丹于1997年在日本出版。
54. 陈践主编:《吐蕃碑刻钟铭选》(全称为:与子xqff
Sarg35),民族出版社,1984,北京。
55.《霍尔三十九部简史》,藏文:(秀大“苦乐与西药" A
S型列),收于《那曲地区政协文史资料一庆祝那曲地区政协成立
三十周年专集》一书,
由那曲地区政协文史资料编写组编写并翻
印,1990,那曲。
56.《那仓六部落简史》,藏文:($x$ 59 WIFTA),
收于《那曲地区政协文史资料——庆祝那曲地区政协成立三十周
年专集》一书,由那曲地区政协文史资料编写组编写并翻印,
1990,那曲。



是
的
,
在FGHIPSE: Lase.inist
e
rp
r
esulturnealies.
, Lucy,
as in Dr.
. .:
::
:pare..shersiture eyesternati Lius share,E-MAIL --
PTT on
"",
"
WI.
" "my_APP HeHan-MAIL
4Ag 苯教史纲要
57. 雍仲南达和崔臣韦色(TAK STAT*Trang753天):
《曼日寺新志》(简称为:對与“”与“
不可,全称为:NCS9NSS
为了T^Targ\"
對 到 "S" staurst ),手抄本,2001。
158. 《那曲羌日部落简史》( Syrank" rx行示 “如何”
THISTA可与食言),那曲地区政协文史资料编委员会编。载入《庆
祝那曲地区政协成立三十周年专集》一书,1990,那曲。
59.《那曲地区各寺院简史》(“ENT Seg5ST ),
那曲地区政协文史资料编委员会编。1993,西藏军区印刷厂印刷。
| 60.《琼布丁青》(gcc),丁青县政协编。四川出版集
团、四川民族出版社,2005,成都。
161.琼布·洛珠坚赞著于1559年:《苯教王统记》(TSS
D'A35078), 44 F Three Sources for A History of Bon, "*
教寺庙文化中心”翻印,1974,多兰吉。
| 62. 昆卓扎巴(1700 生):《昆卓苯教史》(简称为:
Jour 登”
Ag,全称为:EQT SYS登*^' DagT9Kwgfraftgfraft"关
Air T'AMES),收于 Three Sources for A History of Bon, pp 197-
552,印度多兰吉“苯教中心”1974年出版。
| 63.昆卓扎巴(1700 生):《苯教甘珠尔目录》(全称为:AK"
qsjgqing(
55),中国藏学出版社,1993,北京。
| 64.获程坚赞(Ear AIR SayAst):《雍仲苯教志琦珠项饰》(简
称:5974,全称为:ak5qq登TAST":""g "
只有”到“等),手抄本。
| 65.《象雄大圆满法》(TSAP AT ASAK^q千雪个),手抄本,西
藏那曲。
66.《藏汉大辞典》(马与变“可爱 ”)上、下册,民族出版



# * 449
+E ,1993
67. = gཚུ • #* $ $}:《（gr E》 #》( དེབ་ཐར་དམར་པོའི་གལ་ཆེའི་་་
ཚིག་འགྲེལ་གནད་བསྡུས), E & tHE#t,2004
68. ; rÉ： # #ཙ] :《 #s g# ཡྻ ཆ## &》( དུང་དཀར་ཚིག་མཛོད་་༌་
ཆེན་མོ）,FF] #R}t ,2002。
69. 《#& # #ff&E》(དཔལ་ལྡན་བླ་མའི་རྣམ་ཐར་མུ་ཏིག་འཕྲེང་བ),《 #g
r+4) ##》,l# --《 # # g#
tic》, H1
Jཚོ#E* ་
70. # : +%ཎོ ：《 # ## པ་ [ # #ft; et# % &》( f@ % ཞང་་་
ཞུང་སྙན་རྒྱུད་ཀྱི་རྣམ་ཐར, ཆེk:རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཞང་ཞུང་སྙན་རྒྱུད་ཀྱི་བརྒྱུད་པའི་བླ་མའི་ས་
རྣམ་ཐར),& # History and Doctrine of Bon, Nispanna-yoga, Satapi-
taka Series, ཚུ 73 J# ,1968, T # #
71. 《ga[ fe f: E0%frk》(ཨ་ཁྲིད་ཐུན་མཚམས་བཅོ་ལྔ་དང་ཆ་ལག), Zh ཨུཙྪིནྡྷོ་
(# ## Eu,1967, ng g
72. JEE# F% : 《 # # #t Jj》( 7 $ བོན་གྱི་བསྟན་རྩིས, F%： སངས་་་
རྒྱས་གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་བསྟན་རྩིས་ངོ་མཚར་ནོར་བུའི་ཕྲེང་བ), & # Acta 0rieatd-
ziz. 1971་་
73. JZ #! ET:《 % ER H 》( | k:བོན་གྱི་བཀའ་བསྟན་
འགྱུར་དཀར་ཆག, > < ： བཀའ་འགྱུར་བསྟན་འགྱུར་གྱི་སྡེ་ཚན་སྒྲིག་ཚུལ་བསྟན་པའི་མེ་རོ་་་
སྤར་བའི་རླུང་གཡབ་བོན་གྱི་པད་མོ་རྒྱས་བྱེད་ཉི་འོད) , -47*
74. E F9E I'; 《f@ # #g f》( f] 《< -ཉི་མ་བསྟན་འཛིན་སྤྱི་རྣམ་ཐར, ཚེ
s :དཔལ་གཤེན་བསྟན་སྨན་རིའི་མཁན་པོ་སྒོ་སྟོན་ཉི་མ་བསྟན་འཛིན་དབང་་གི་རྒྱལ་པོའི་རྣམ་་་
ཐར་ལེགས་བཤད་ཉི་མ་འབུམ་གྱི་འོད་ཅན་འགྲོ་ཀུན་བློ་མུན་སེལ་པའི་སྒྲོན་མེ) , -fry *
75. 4LE il》《 ZH* !g # ༤ JiiE》( fin «རྗེ་མཉམ་མེད་རིན་པོ་ཆེའི་་་
རྣམ་ཐར, ༤ F%s : རྗེ་རིན་པོ་ཆེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སློབ་དཔོན་སྤྱན་གཅིག་པ་ཆེན་པོའི་རྣམ་
ཐར་ངོ་མཚར་པད་མོའི་ཕྲེང་བ), Fzy E, Z༥
གངས་
1:|:



(Ep
*#t#g
76. Y • E IH #t ( གཤེན་དམ་པ་རྒྱལ་ཚབ):《 # Y EE i#》( f《< :དམུ་་
གཤེན་གདུང་རབས, * « : དམུ་གཤེན་ལྷ་ཡི་གདུང་རབས་དབྱར་རྔའི་སྒྲ་དབྱངས ) , , ;
ཆ, ZG 。
77. #s ( གྱེར་ཐོག་མེད) it #g :《 t# # iE#》(︽:སྲིད་པ་་་
རྒྱུད་ཀྱི་ཁ་བྱང་རྣམ་ཐར་ཆེན་མོ),1977 #E th ། * JE/tnfs/E EJJF%E[p
78. #s gu r+ #g ( སྟོང་རྒྱུང་མཐུ་ཆེན་)ལྕོ # I #t ( ཤ་རི་དབུ་ཆེན) iཙྪ:《 iE:
]H] = {j# g》( fin $ : མཛོད་ཕུག : ཚོ%：སྲིད་པའི་མཛོད་ཕུག) , h J+ tief if it #
Eu,1966 FE EJj# # #
79. E (དྲན་པ་ནམ་མཁའ)：《 t# [E] = #g YE: fgr 》,（f། $;
མཛོད་སྒྲ་འགྲེལ, རྒྱུ « བདེན་པ་བོན་གྱི་མཛོད་སྒོ་སྒྲ་འགྲེལ་འཕྲུལ་གྱི་ལྡེ་མིག), th FE ། ཀླུ་
'i Eu,1966 / E[1 / ## #.
80. # #/k4} { ཁྲོ་ཚང་འབྲུག་ལྷ) [Fi ཚོ - 《p f] 》( i#] k: བྱམས་མ
ཚོs:བྱམས་མ་ཆེན་མོ་རྩ་བའི་གཞུང) , Erst, ZU i@་
81. = gin] ( སྟོང་རྒྱུང):《 = #| ཀྱ ་ཚ #g》( ; fx : སྟོང་རྒྱུང་བརྔན་བསང,
F%< :སྟོང་རྒྱུང་གིས་མཛད་པའི་བརྔན་བསང) , 4:: & , Z{ sg
82. 《 ]t# # #gཛ #》( fm #k :གེ་ཁོད་མནོལ་བསང , # %: བདུད་འདུལ་
གེ་ཁོད་ རྒྱུད་ ལས་ དུག་ ཕྱུང་ ཚན་ དམར་ དཀར་ ཚན་ མནོལ་ བསང་ ཐབ་ ཆེན་ ཡབ་ ཀྱི་ དཀར་་་
བགེགས), fe # #f ffiri # it i#, ##*, ZH ཟླ་
83. E #* J4r# #EE : :《 & # # # #> g#》( f] « ：ཕུར་པའི་ཡ་
རྒྱུད, *#s: དབལ་ཕུར་གསང་བ་ཡང་སྙིང་དཔལ་ནག་ཁྲོ་རྒྱུད་ཀྱི་འཕྲིན་ལས) , -47,
ZHig
84, ik %E • If * fས་ ( སྟག་ཚང་རྫོང་པ་དཔལ་འབྱོར་བཟང་པོ）:《 YY
E 》( རྒྱུ་བོད་ཡིག་ཚང, #s:རྒྱ་བོད་ཀྱི་ཡིག་ཚང་མཁས་པ་དགའ་བྱེད་ཆེན་
མོ་འཛམ་གླིང་གསལ་པའི་མེ་ལོང), nt EE EE Eu K ,1983,4E 。་
85. H] ## % J#:《 Em] %E #s E t 《 ff /js 》》, 20 f#ge 80 #E 4t, Zq



=志中心中心中心」、「心之P125小F-P15%--中
附录:
心??上了。」;「STATEYESEAF-SPEECELEME下了人!
「上山--七十四。『小可人中心。以上,Int, THEY HEETYLE,"SETNESEE『中二』ATELYHP上記下了一下口以FILTE,FUEL ?FEE,FLEX
川省民族研究所印刷。
| 86.觉沃·阿底峡掘藏:柱间史》(简称:"CA" ( 31 全
Rs:རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་བོད་ཡུལ་དབུས་སུ་དམ་པ་ཆོས་ཀྱི་སྲོལ་གཞུང་བཏོད་་་་
AVENTAXY SATAAC Sera “藝 ret ($AIRPAm3hants),甘肃民
族出版社,1989,兰州。
87.根敦群培:《根敦群培著作》(AS玉era Marg图标 A),
1-3集,西藏藏文古籍出版社,1990,拉萨。
88. 旦增南达:《旦增南达大师文集》,共13卷(對了,可不可
a=
q5与“智fra官方ATTA子型<ag),赤旦诺布则寺图
书馆印刷,2004,加德满都。
189,萨迦·贡噶堅赞:《三律仪论说自注》(全称: KITTER" g
R'S 53/TGO答可勾云外),西藏藏文古籍出版社,1986,拉萨。
| 90.巴·色朗:《巴协》(简称:智行,全称: Adiderg\"\"
Airity her Saf'" ),民族出版社,1980,北京。
STESTYLE」了!!!!
!
!
!!
」,吃了一下 ,T":TTTTPuri!!?”公曰:"
1";
四曰。四川:十四十四ESTE。、12Tuess」
":"HTTP :
1**
**
**
2
13.
11.ht":""
心。」
汉文:
1. 图六:《尼泊尔两次科学考察报告》,罗马,1956年版。转
引自杨作《吐蕃与大食关系议》注:见《回族研究》,2000 年
第3期。
12.巴桑旺堆:《宗噶唐代汉文攀崖碑铭补考——兼述吐蕃古
道》,载《西藏研究》汉文版,1996年第3期。
| 3. 才让太:《
古老的象雄文明》,《西藏研究》汉文版,1985 年
第2期。
4. 格勒、刘一民、张建世、安才旦编著:《藏北牧民——西藏那
曲地区社会历史调查》,中国藏学出版社,1993,北京。
影
。



一
”,””
,
””,
,,
,
,miname":"
","
n",
urls' ple
title: Islure-Alis
h
.....
1
9
:
1
5
:
FAMINE:im
lula LPT ...Laura-
苯教史纲要
2
5. 顿珠拉杰:《西藏西北部地区象雄文化遗迹考察报告》,
《西藏研究》汉文版,2003年第3期。
16. 才让太:《
苯教文献及其集成》,《西藏研究》汉文版,1990
年第2期。
17. [英]渥德尔(A. K. Warder)著,王世安译:《印度佛教史》
(Indian Buddhism),商务印书馆,1987。
8. 张亚莎:《西藏的岩画》,青海人民出版社,2006,西宁。
9. 青海省文物处青海省考古研究所编著《青海文物》,文物出
版社,1994,北京。
10. 汤惠生、张文华:《青海岩画一史前艺术中二元对立思
维及其观念的研究》,科学出版社,2001,北京。
| 11. 何新:《诸神的起源》,生活·读书·新知三联书店,1986,
北京。
12. 高福进:《太阳崇拜与太阳神化》,上海人民出版社,2002。
13. 洪武、蔡景峰:《现存最早的针灸专著 《敦煌古藏医
灸法残卷〉》,《西藏研究》汉文版,1983年第3期。
14.罗秉芬主编:《敦煌本吐蕃医学文献精要》,民族出版
社,2002。
15. 丹玛丁著,陈立健译:《沃摩隆仁一苯教的发源圣地》,
《国藏学研究译文集》,第十四辑,西藏人民出版社,1999,拉萨。
| 16. 向红箭、陈庆英译:《苯教历史及教义概述》,汉文版,发表
在中央民族学院藏族研究所编《藏族研究译文集》第一集,1983,
北京。
| 17. 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),民族
出版社,1992,北京。



附菜 (453
一版
18. [英]F·W 托玛斯编著,刘忠、杨铭译注:《西域古藏文社
会历史文献》,民族出版社,2003,北京。
19. 钦则旺布著,刘立千译注:《卫藏道场胜迹志》,民族出
社,2000,北京。
| 20,马学良、恰白·次旦平措、冬锦华主编:《藏族文学史》,中
国少数民族文学史丛书,四川民族出版社,1994,
成都
. 21. 张云:《上古西藏与波斯文明》,中国藏学出版社,2005,
北京。
22. 《西藏自治区地名志》,上、下卷,中国地名委员会和西藏
自治区人民政府编,1993。
| 23.班班多杰:《藏传佛教思想史纲》,上海三联书店,1992,
上海。
: 24. 杨学政、萧霓虹:《心灵的火焰——苯教文化之旅》,四川
文艺出版社,2003,
成都。
| 25. 周锡银、望潮:《藏族原始宗教》,四川人民出版社,1999,
成都。
26、王森:《西藏佛教发展史略》,中国社会科学出版社,1987,
北京。
27:石硕《西藏文明东向发展史》,四川人民出版社,1994,
葉
不
義工
成都。
英文:
1. Fredrick W. Bunce, A Dictionary of Buddhist and Hindu
Iconography, D. K. Printworld, New Delhi, 1997. …
,
2. Samten G. Karmay(卡尔梅·桑木丹), The Arrow and the



454
**
MW
WWWM
Minime
WWWWWW
YWINGSVINIMASWANKUN 3072XWWWWW.VAXWWWW
Spindle: Studies in History, Myths, Rituals. and Beliefs in Ti-
bet, Mandala Book Point, Kathmandu, 1998.
3. John Vincent Bellezza, Antiquities of Northern Tibet Pre-
Buddhist Archaeological Discoveries on the High Plateau , Adroit
Publishers, New Delhi, 2001. "
4. Tsering Thar, Dundrub Lhagyal, Phuntsok Tsering Sharyul,
Charles Ramble, Marietla Kind, A Survey of Bonpo Monasteries
and Temples in Tibet and Himalayas, National Museum of Eth-
nology, Osaka, 2003.
5. Gods, Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia, by
Jeremy Black and Anthony Green, illustrations by Tessa Rickards,
The British Museum Press, London, The Second Edition, 1998.
6. Choix de documents tibetains conserves a la Bibliotheque
nationale, Institut de Recherches sur les Langues et Cultures
d'Asie et d'Afrique (ILCAA), Universite des Langues Etrangeres
de Tokyo, Tokyo, 2001.
7. Kuznetsov, Broneslov Ivanovic, “Two Traditions of Ancient
Tibetan Cartography”, Review and Translation, Vol. II ,No. 7,1970.
8. On Zhang-zhung, by Siegbert Hummel, ed. and transla-
ted by Guido Vogliotti, The Library of Tibetan Works and Ar-
chives, 2000.
9. Tsering Thar,“ Shar rdza Hermitage: A New Bonpo Center
in Khams", in: Khams pa Histories : Visions of People, Place and
Authority, edited by Lawrence Epstein, Brill Academic Pub. ,
Leiden, Boston, Köln, 2002.
W
WWWWWWWWWW



*
* LACS
10. Vast as the Sky: the Terma Tradition in Modern Tibet by
Span Hanna, Tantra and Popular Religion in Tibet, edited by
Geoffrey Samuel, Hamish Gregor and Elisabeth Stutchbury. Pub-
lished by Pradeep Kumar Goel for Aditya Prakashan, New Delhi,
1994.
.
.
.
.
....
..
ww
yutewwwwwwww
-
UNULMURAH.--usb
.
11. A Catalogue of the New Collection of Bonpo Katen Texts ,
edited by Samten G. Karmay and Yasuhiko Nagano, Senri Ethno-
logical Reports 24, National Museum of Ethnology, Osaka, 2001.
12. Samten G. Karmay ( *thi · ** ), 1972, The
Treasury of Good Sayings: A Tibetan History of Bon, Oxford Uni-
versity Press, London, 1972.
1975, “A General Introduction to the History and Doctrines
of Bon” (Originally published in Memories of the Research Depart-
ment of the Toyo Bunko, no. 33, Tokyo, Toyo Bunko, 1975),
The Arrow and the Spindle, Studies in History, Myths, Rituals
and Beliefs in Tibet, Mandala Book Point, Kathmandu, 1998.
1977, A Catalogue of Bonpo Publications, The Toyo Bunko
Tokyo, 1977,
1981, “King Tsa/Dza" and Vajrayāna” (Originally published
in Tantric and Taoist Studies in Honour of R. A. Stein, Vol. One,
M. Strickmann, ed. , Bruxelles, 1981), The Arrow and the Spin-
dle, Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet, Man-
dala Book Point, Kathmandu, 1998.
1986, “The Appearance of the Little Black-headed Man"
(Originally published in Journal Asiatique, Tome, CCLXXIV, 1-
Vari



**
MiniTWITT
456
YMYYNYIMW
A NASOMAS&
2, Paris, 1986), The Arrow and the Spindle, Studies in History,
Myths, Rituals and Beliefs in Tibet, Mandala Book Point, Kath-
mandu, 1998.
1992, “Mount Bon-ri and its Association with Early Myths"
(Sh. Ihara, Z. Yamaguchi ed. , Tibetan Studies, Vol. I, Narita :
Naritasan Shinshoji, 1992), The Arrow and the Spindle, Studies
in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet, Mandala Book
Point, Kathmandu, 1998.
13. Karmay G. Samten and Yasuhiko Nagano(KW
F#KFAE), 2002, The Call of the Blue Cuckoo, an Antholo-
gy of Nine Bonpo Texts on Myths and Rituals, Senri Ethnological
Report 32, National Museum of Ethnology, Osaka.
14. Katsumi Mimaki( 2 ) and Samten G. Karmay (*
BR ), 1997, Bon sgo gsal byed, Two Tibetan Manu-
scripts in Facsimile Edition of a Fourteenth Century Encyclopedia of
Bonpo Doxography, Bibliotheca Codicum Asiaticorum 13, the Cen-
ter for East Asia Cultural Studies for Unesco, the Toyo Bunko.
15. Katia Buffetrille, 1994, A Bonpo Pilgrimage Guide to Am-
nye Machen Mountain, The Amnye Machen Range, N. 8.
16. Donatella Rossi, 1998, “The Monastic Lineage of sNang
chig dgon pa in. Amdo rNga khog" , The Tibet Journal, Winter,
Vol. XXIII No. 4.
17. Donald S. Lopez ( if . S. ), 1998, Prisoners
of Shangri-La: l'ibetan Buddhism and the West, The University of
Chicago Press, Chicago and London.
W MediaW
ikimewwwwww



WL
1457
WWW
.
SXSARASO
W
18. Per Kevaerne 1971, "A Chronological Table of the Bon
po: The Bstan rcis of Ňi ma bstan "jin", Acta Orientalia,
vol. 33.
1973, “Bonpo Studies: The A-khrid System of Meditation",
Kailash ( Kathmandu), Vol. I, No. 1, Part I, 1905; Vol. I,
No. 4, Part 2
· 1974, “The Canon of the Tibetan Bonpo", Indo-Iranian
Journal (The Hague), Vol. XVI, No. 1, No. 2.
1990, “The Monastery of sNang-zhig of the Bon Religion in
the Rnga-ba District of Amdo", in P. Daffina ed. , Indo-sino-
tibetica: Studi in Onore di Luciano Petech (Roma, Studi Orienta-
li), Vol. IX, 1990.
1997., “The Succession of Lamas at the Monastery of sNang-
zhig in the rNga-ba District of Amdo", in: Les Habitants du Toit
du Monde : Tibet et Himalaya, Samten Karmay, Philippe Sagant
eds. , Recherches sur la Haute Asie, 12, Societe d'ethnologie,
Nanterre, 1997.
2000, “ The Study of Bon in the West: Past, Present, and
Future", in: New Horizons in Bon Studies ( Bon Studies 2), edi-
ted by Samten G. Karmay and. Yasuhiko Nagano, Senri Ethnol-
shad maal Reports 15, National Museum of Ethnology,
Osaka, 2000.
19. Dondrup Lhagyal ( A) 2000, “Bonpo Family Linea-
ges in Central Tibet", in: New Horizons in Bon Studies ( Bon
Studies 2), Edited by Samten G. Karmay and Yasuhiko Nagano,
E



ANO
458 *****
Senri EthnoTshad maal Reports 15, National Museum of Ethnolo-
gy, Osaka, 2000, pp. 429-508.
20. Dagkar Namgyal Nyima ( is † . N E ), 2003,
Zhang-chung-Tibetan-English Contextual Dictionary, Bonn Universi-
ty, Bonn.
21. Dan Martin ( LRT), 1994, Mandala Cosmogony:
Human Body Good Thought and the Revelation of the Secret Mother
Tantras of Bon, Harrassowitz Verlag, Wiesbaden.
2001, Unearthing Bon Treasures : Life and Contested Legacy of
A Tibetan Scripture Revealer with a General Bibliography of Bon,
Brill Academic Pub. , Leiden, Boston, Köln, 2001.
22. Namkhai Norbu ( The Thi), 1995, Drung, Deu and
Bön: Narrations, Symbolic Languages and the Bön Tradition in
Ancient Tibet, Traslated from Tibetan into Italian, edited and an-
notated by Adriano Clemente, and translated from Italian into
English by Andrew Lukianowicz, Library of Tibetan Works and Ar-
chives, India.
23. Phuntso Tsering Sharyul (LR*.*** ), 2003,
Bonpo Monasteries and Temples in Nagchu, Chamdo and Ngari
Regions, of A Survey of Bonpo Monasteries and Temples in Tibet
and the Himalaya, edited by Samten G. Karmay and Yasuhiko
Nagano, Senri EthnoTshad maal Reports 38, National Museum of
Ethnology, Osaka, 2003.
1988, Tibetan Antiqua V. La religion indigene et les Bon-po
dans les manuscrits de Touen-houang, Bulletin de l'Ecole



w w
-
459
-
w wwwwwwwwwwwwwwwwwww
wwwwwww
Française d'Extreme-Oruebt 77.
24. Tsering Tharib*), 1996, “ The Bonpo Documents
and Their Assembling", in: Theses on Tibetology in China, com-
piled by Liao Zugui and Zhang Zuji, China Tibetology Publishing
House, Beijing, 1996.
1998, “Bonpo Tantrics in Kokonor Area", the paper for the
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
eighth Seminar of the IATS July 1998, Indiana.
2000, " The Lama in the Bon Religion in Amdo and Kham",
Senri EthnoTshad maal Reports 15, proceedings of New Horizons
in Bon Studies, Osaka.
2002, “ Shar rdza Hermitage: A New Bonpo Center in
Khams", the paper for the Ninth Seminar of the IATS ( 24th to
30th June 2002) in Leiden, Khams pa Histories : Visions of Peo-
ple, Place and Authority, edited by Lawrence Epstein as a pro-
ceeding of the Ninth Seminar of the IATS, Leiden, Boston,
Köln, 2002.
25. Pasang Wangdu and Hildgard Diemberger, 2000, dBa'
bzhed, the Royal Narrative Concerning the Bringing of the
Buddha's Doctrine to Tibet , Translation and Facsimile Edition of
the Tibetan text, Verlag der Osterreichischen akademie der wis-
o mmonwohihiwWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
w
ww.
Turun Yumrum
senschaften, Wien.
...
26. Tucci, G. (**):1980/1949, Tibetan Painted Scrolls,
Kyoto: Rinsen.



gཏུ་གཉནགtགur
.
。
WEgཚོ
60 }
-
*## # ###>+/+
# #h > #s #t /js/z& #g ( ཁྲི་ཝེར་ལ་རྗེ་གུ་ལང་གསེར་གྱི་བྱ་རུ་ཅན)
# ## # # #izg&g? T(ཟིལ་གནོན་རྒྱལ་བོ་རླབས་ཆེན་ཁྱུང་གི་བྱ་རུ་ཅན)
H. [2] rgy# # #izf**# JIE E ( ཁྲི་དོ་གྱེར་སྤུངས་རྒྱལ་བོ་ཁང་ཀ་ཤེལ་གྱི་བྱ་
རུ་ཅན）
E yel #t > #*LE # # ( སླས་ཀར་གུ་གེའི་རྒྱལ་བོ་རིན་ཆེན་འོད་ཀྱི་བྱ་རུ་་་
ཅན)
.#r t; I# #ti = { MIE. /is ## } E (གཡུང་ཡར་མུ་ཁོབ་རྒྱལ་བོ་གཞའ་ཚོན་འོད་ཀྱི་
བྱ་རུ་ཅན)
# % @ # #i>* Wji # E( ཀྱི་ལེ་གུ་གེ་རྒྱལ་བོ་རིན་ཆེན་དྲུག་གི་བྱ་རུ་ཅན)
H.E i tFP #i z/S ] < E ( སྤུངས་གཡུང་གྱེར་གྱི་རྒྱལ་བོ་བྱུ་རྱ་འོད་ཀྱི་བྱ་་་
རུ་ཅན）
## t# #i> JER #/j< WfE T: ( ཉི་ལོ་ཝེར་ཡ་རྒྱལ་བོ་ཕྲ་མེན་འོད་ཀྱི་བྱ་རུ་
ཅན)
B. #|:#F1 #i >ikS 19fEE (སྟག་རྣ་གཟི་བརྗིད་རྒྱལ་བོ་ཟོམ་ཤིང་ལྕགས་ཀྱི་བྱ་རུ་ས་
ཅན)
4. Kyt# #i EE /js E$ F ( ཛོ་དམར་ཐིས་ཕུངས་རྒྱལ་བོ་མེ་ཕུང་འོད་ཀྱི་བྱ་
རུ་ཅན)
.༤ d t# #li> iliji tt EE /j%E ( བདུད་འདུལ་དབལ་གྱི་རྒྱལ་བོ་ཉི་ཤེལ་འོད་ཀྱི་་
བྱ་རུ་ཅན)
E,ཆ4 t# #> ཚོg g& $ > E ( ལི་ཝེར་གྱེར་གྱི་རྒྱལ་བོ་ཟླ་ཤེལ་འོད་ཀྱི་བྱ་རུ་
ཅན)



# * 461
iirniihrhiirfiiiiiiiiiiirriitfirninriihrin*h»ffxiiiiiiiiirhtiiiiiiiiiiiiii
[tt# #>#l[ k/j< # ཙྪཱ E ( ལིག་མུར་ནམ་མཁའ་རྒྱལ་བོ་བཻཌཱུརྱ་འོད་པ་
ཀྱི་བྱ་རུ་ཅན）
t gs EP #i>jifiཙྩ E( ཤེལ་རྒྱུང་ཁྲི་དོ་རྒྱལ་བོ་ཛོ་དམར་འོད་ཀྱི་བྱ་རུ་་་
ཅན)
i
ifti
h i
##*
#*#*#
%i%
##*#;u&# ##*# #t < # # - (མུ་ཝེར་ནོར་གྱི་རྒྱལ་བོ་ག་ལྗང་འོད་ཀྱི་
བྱ་རུ་ཅན)
#.#/Et ## #t > # # # ( སད་ཁྲི་གྱེར་གྱི་རྒྱལ་བོ་ཨུད་པད་འོད་ཀྱི་བྱ་རུ་ས་
ཅན)
# % # #i z/EX E/*# # (ཉེ་ལོ་ཝེར་ཡ་རྒྱལ་བོ་གནམ་ལྕགས་དབལ་གྱི་བྱ་
རུ་ཅན)
g u t# #i > f@k/s#* jy E ( མུ་མུར་ཐོག་རྒོད་རྒྱལ་བོ་ཨེན་ཏ་འོད་ཀྱི་བྱ་
རུ་ཅན)
8%
8
384
ག
=. #g###*# ##
9
ས
་
，
:
3gggs
《i+Lj; ru f# % K # #ཙཱ》( དབྲ་དཀར་ཁྱུང་པོའི་གདུང་རབས་བྱོན་ཚུལ་་་
རྣམ་དག་ཤེལ་འཕྲེང )
《E # % GYEFe E%E HE/k #ik 》( དབལ་གྱི་ཁྱུང་ཆེན་དྲག་པོའི་སྒྲུབ་པ་དྲེགས་པ་
ཟིལ་གནོན་སྡེ་བརྒྱུད་དབང་སྡུད)
# %Eiབློ» .it/j A > # (མུ་སྟེགས་ཀྱི་གྲུབ་མཐའ་ངན་པ་འཁྱུར་བའི་འཁྱུར་་་
བོན)
《 ཚུ, *# # # Fg R*# #* g# #YE KE》( དབལ་ཕུར་ནག་པོའི་སྒྲུབ་་་
ཐབས་རྩ་འགྲེལ）
《 # ] *# % \ [ # ## > i# %》( ཀུན་རིག་ལྷ་མ་སྲིན་སྡེ་བརྒྱུད་ཀྱི་དཀྱིལ་་་
འཁོར)
་་་་་ ：：: .



苯教史纲要
462
《 #st.ski/#4&g;BE #g》(བྱང་སེམས་གབ་པ་རྩ་འགྲེལ་ས་གཅོད)
《 grE J# # ie #4. ; g; s E YE: # 》( མཚན་ཉིད་སྲིད་པའི་མཛོད་ཕུག་རྩ་་་
འགྲེལ)
《 》* < fH : #t #*#k:/j$ > #* |:/j I t》( ཟབ་དང་རྒྱུ་ཚེ་གཡུང་དྲུང་
བོན་གྱི་བཀའ་འགྱུར་གྱི་དཀར་ཆག་ཉི་མ་འབུམ་གྱི་འོད་ཟེར)
《 {t# # i# Ji[ $ | #* ift H * 2:/g F= { H E》( གཡུང་དྲུང་བོན་གྱི་་་
བཀའ་བརྟེན་འགྱུར་གྱི་སྡེ་ཚན་བསྒྲིགས་ཚུལ་གྱི་དཀར་ཆག་ཉུང་ཐུས་གཤེན་བསྟན་པད་མོ་རྒྱུས་་་
པའི་ཉིན་བྱེད）
《 49E RI Gཟླ JII g#*#igt. : ): kil # J #*}:︽ •Zs J%J》( རྒྱུལ་་་
བའི་བཀའ་དང་བཀའ་རྟེན་རྨད་འབྱུང་དགོས་འདོད་ཡིད་བཞིན་གཏེར་གྱི་བང་མཛོད་ལ་དཀར་་
ཆག་བློའི་ཐ་རམ་བཀྲོལ་བྱེད་འཕྲུལ་གྱི་ལྡེ་མིག)
四、部分名词对照汇总
#t&#：
《 EE IIg /j< #k S》(ཨ་དཀར་ལྟ་བ་གཅིག་ཆོད)
《4fkk /t: ཕྱིཙྪ》( སྙན་རྒྱུད་ལྷན་སྐྱེས）
《Hfkg》(སྙན་རྒྱུད)
《 fittE #E》(མན་ངག་འོད་གསལ་འཕྲུལ་འཁོར）
《 S] FA# %E》( རྫོགས་ཆེན་ཨ་ཁྲིད)
《 Ecs #gilEF%》(བྱང་སེམས་གབ་པའི་འགྲེལ་བ)
《 # #t> eg,》(བྱང་སེམས་གབ་པ)
《 En] #* "T- h +EE》( ཨ་ཁྲིད་ཐུན་མཚམས་བཅོ་ལྔ）
《 iE TH] / ཀླུ》(སྲིད་པའི་མཛོད་ཕུག)



《J# i t f* 》(མཛོད་ཕུག་འགྲེལ་བ》
《# Feg》( ཞི་ཁྲོ)
《 # #%EYE》( ཞི་ཁྲོ་རྩ་འགྲེལ)
《& # #- <u》( དབལ་ཕུར་སྡེ་སྐོར)
《jFE 'g ERZ 》( ངན་སོང་སྦྱོངས་རྒྱུད)
《:/# # #》( དབང་ཕྱུག་སྒྲ་བསྒྲགས་ཀྱི་རྒྱུད)
《ཚོ EL༧ཝཱE》(སྨེ་བ་བརྩེགས་པ)
《 *# jH] g. *# 》( སྲིད་པ་སྤྱི་མདོས)
《 i]} ， g BHxr》( སྒྲ་ཡི་དོན་སྡེབ་སྣང་པ་སལ་སྒྲོན་མེ）
《E f9% 》( དམ་ཆོས་དགོངས་པ་གཅིག་པ）
《 ### #IS》(འདུལ་བ་རྒྱུད་དྲུག)
《/{% EE $# 》( ཁམས་བརྒྱུད་གཏན་ལ་ཕབ་པའི་འབུམ་དུམ་པ་བརྒྱུད)
《H E] g# -r] *#g》( རྫོགས་པ་ལྷ་འབུམ་དཀར་པོ）
《 , , fury@g/q%》(ཀླུ་འབུམ་དཀར་ནག་དུམ་པ་བཞི)
《 SEP 》( ཕྱི་ཡི་འདུར་བོན》
《ཚོ#g》( གསོན་བོན)
《 p@g# fitg ༩ g》(གཡུང་དྲུང་ཀློང་རྒྱས་ཀྱི་སྦྱིན་སྲེག)
《 JLE PER》(གབ་པ་དགུ་སྐོར་གྱི་རྒྱུད)
《kg#*#f. FIt.fECg》( མ་རྒྱུད་བ་མོ་ཆེ་དང་སྡོང་པོ་དགུ་འདུས)
《E=JY ༎ %》( ཀླུ་འབུམ་ཁྲ་བོ)
《《% ! BE FR YIJ》( ཐུགས་རྗེ་བྱམས་མའི་མདོ་འབུམ）
《 Ja; %E:》( མན་ངག་ཐིག་ལེ་དབྱིངས་འཆར)
《 < *# gg》( ཁྲོ་བོ་དབང་ཆེན་གཞུང་བརྟ གས)
《 #*#>%WEE & T 》(སྲིད་རྒྱལ་དྲེའུ་དམར་མོའི་སྐོར)
《 # # # #》( ཞི་ཁྱོ)



6
*#*#
《 ffig#》( ཕུར་པ）
《JLE #te》( ཐེག་དགུ་འཆད་པའི་སྤྱི་འགྲེལ)
《 g# in ཡྻ Rg》(བསྒྲགས་པ་སྐོར་གསུམ)
《k ##Sik 》( སྙིང་པོ་བདལ་བའི་འབུམ)
《ཆf $4**》(རྩེ་འབུམ）
《 fa #S》(བྱེ་མ་ཉི་ཁྲི་ཆུ་རྒྱུན་གྱི་འབུམ)
《K ilig》(མེ་རི)
《 #
f 》(གེ་ཁོད)
《 jpg# i & ཙ# 》(དཔྱད་བུའི་སྨན་མདོ)
《F%Ef $ $7 JE》(རྩ་འགྲེལ་དང་ལག་ལེན)
《 # # #II gy© #j Pic 》( ཤིང་སྦྱོར་དང་རྡོ་སྦྱོར)
《E %ཚ》( གསོན་བོན་གྱི་སྡེ)
《ge &》( མདོ་གཟེར་མིག）
《 ཨ [E# # # # #》( རྫོགས་ཆེན་ཉི་མའི་འཁོར་ལོ)
《 :1༧》( མདོ་དུང་ལོ་ལྗོན་པ）
《 FRE》( མདོ་གཡུ་ལོ་ལྗོན་པ）
《 ]BR] ##H/kg》( སྙན་རྒྱུད་ལྡེ་མིག་དགུ་སྐོར)
《 ]k ]ཡྻ 》( གཏན་ཚིགས་ངེས་པའི་གལ་མདོ)
《 fk; J1fr》( འདུལ་བ་ཀུན་གསལ་སྒྲོན་མ )
《[:/i t# % 》( གཟི་བརྗིད)
《?g g》( མདོ་འདུས）
《 ཚུ 》( ཁམས་ཆེན)
《it EE J# 》( གཙང་མ་མཐོ་ཐོག་སྤྱི་རྒྱུག་མཛོད》
《 # % FJg》( འཕན་ཡུལ་རྒྱས་པ་འབུམ་གྱི་བོན)
《 44 < tt#* : #f》( ཆབ་ནག་སྲིད་པ་རྒྱུད་ཀྱི་བོན）



,
*
..
《HK.gg.fF JEཟློ》( ཆབ་དཀར་དྲགས་པོ་སྔགས་ཀྱི་བོན)
《E Jil fitfkK》( དཔོན་གསས་མན་ངག་ལུང་གི་བོན)
࿄ &
Br[ +E JE $ $ ( ཨ་འདུས་ཡག་འགོ་དགོན)
#lhi JEY( ཨ་མཆོག་མཚན་ཉིད་དགོན)
$ %jརྩོ( འགག་ཟུར་རོམ་མདོ་ལི་དགོན)
#FL+( རྒྱང་གྲགས་ད་གོན)
བློttli( འདུན་ཆུ་དགོན）
JG; /ch (འཁོར་ཆག་དགོན）
+Lju #(བྲག་སྐྱ་དགོན)
& #*( སྣང་ཞིག་དགོན)
S Kik#: W( ནག་ཤོད་གསའ་མདའ་བོན་དགོན）
# #wiJ] *(གཡུང་དྲུང་རབ་བརྟན་གླིང)
##*(སྤ་ཚང་དགོན)
a#* : (དྭངས་ར་གཡུ་བོན་དགོན）
S < * (སྤང་མཁར་དགོན)
ཚཅུ ( གོང་རྒྱལ་དགོན）
E%E f= +cy ( གུང་ལུང་གཡུང་དྲུང་གླིང)
#*# #: ཅུ ( ནོར་བུ་གླིང)
# *( སྨོན་རྒྱལ་དགོན）
#** ( འབུམ་རྨད་དགོན)
đề Từ #7 #852a5f4)
ཙྪཱ ཙྪཱ (ཟེར་འཕྲོ་དགོན)
** རྒྱུ ཙུ ( འཕེན་ཞོལ) 2#* : $(བོན་ཆུང་དགོན)
III TTo
:..



-
4
གླི
{j+ p * ( ཡེ་ཤེས）
& /js – ( རྫོང་གསེར)
#t y( དབྱ་དགོན)
T ( གུ་རུ་གྱུམ )
is/js Tjf – ( དར་ལྡིང )
JyF TH : ( སྲིད་རྒྱལ་དགོན་ཆེན）
if (སྟག་རྩེ)
rtli T *(ཕྱུག་ཚོ་དགོན)
པ་བig <( འོམ་བུ། #s :འོམ་བུ་བསམ་གཏན་གླིང)
Z # - ( ཤེལ་ཕུག)
g#( ཤ་རུ་དགོན）
#g ft 《( སྣང་གསལ་དགོན)
ha cཙྩ ཙུ ( ཆབ་མདོ་དགོན)
g '%B **( རྟིང་དངུལ་བོན་དགོན། 2. Ps:དཔལ་ལྡན་ནོར་བུ་གླིང)
ཏོ EL. JIJ f&f THE ( གསང་བ་གཡུ་རྩེ)
i* |## # fXT HE ( ཤེལ་ཁོར)
% @ –( ལུང་དཀར)
En (ཨ་ཀྲོང )
# % $( ཕུར་ནག)
- (ཀླུ་ཕུག་དགོན)
fj41. ( སྤུ་ལ་དགོན)
F9W ( རྨ་རོང་དགོན)
# - ( ཁྲོམ་ཚང་དགོན)
#t+Lཅུ( སེན་ཚ་དགོན)
ug :] ( དགའ་རི་དགོན)



་ ་ ་ ༌ ::
.... ་་ .:༌
"
་.
་ ་ ་
་
་
*# *
467
irurinirinuiiiirftirriitfrirwirftihrnweihrtinuuirriiiiiiirnhiiiiiiiitd
w
w
w
#*#
*
:
༎ “F/js #( ཀླུ་མཁར་དགོན)
KKE#། * (དངུལ་ཁོ་དགོན)
ལྕ/ F ( རྡོ་རིང་དགོན)
# # #
F ( ཁྲོམ་རྫོང་ཕུན་ཚོགས་གླིང)
E, f$ ( སེར་ཞིག་དགོན)
Ei] =y ( རྟག་སྐྱོང་དགོན)
《E fi$ $ ( སོག་གཡུང་དྲུང་གླིང)
is/jis fir.Y* * (དར་རྒྱལ་ལྷ་རྩེ་དགོན)
ys EL F(རྒུར་བ་དགོན)
fH J[R ( ལྕགས་མདུད་དགོན）
# 1 ཚུ ( སྨན་རི་དགོན)
* g#* ( ཉིང་ཀ་དགོན)
Kke + ( དངུལ་སྐུ་དགོན)
ifiS F( ཕག་རྒོད་དགོན)
h , #( བྱ་བྲང་དགོན)
% taIG $$E *(ཟབ་ཡངས་འཕེལ་རྒྱས་གླིང)
g /< l ཙུ ( གསེར་གཞུང་དགོན)
FLp༥ %E fire F( བཀྲ་ཤིས་གཡུང་དྲུང་གླིང)
g J#* ( དྲི་མེད་ཁང་བཟང)
f firJF% $6 ༼ (གཡུང་དྲུང་བསྟན་རྒྱས་གླིང)
#* ug, ( བཟེད་ཀ་དགོན)
F% $ཏོ ༤ J++E* ( རྣམ་རྒྱལ་བསམ་གཏན་གླིང )
# ng / རྒྱུF ditik/sk/#*( ཁྱུང་དཀར་གཡུང་དྲུང་དར་རྒྱས་གླིང )
fi 1:| 《 Ti #( ཁྱུང་པོ་ནག་རི་བསམ་གཏན་གླིང)
jlth Pr ( ཆོས་ཕུག་དགོན)
5:
38



!!!! ་་་་་་་་་་་་་་་་་" :
! ，，་ ་་
་
་
་
:：
་
:
-
:
་:
:་:་
"
:: ་
་
་་ !，,་ :: ，་་ !
#*#
#
46s
*
# # I lik<# $$( སྨོན་རྒྱལ་དགའ་ལྡན་དར་རྒྱས་གླིང)
:#*E ( སྤྱན་གསལ་དགོན་པ)
HE:/4fer/# ( དབང་ལྡན་ལྷུན་གྲུབ་སྒྲུང)
F% ;
Eir# (ཨ་སྐྱིད)
En] ti%(ཨ་ཕྱུ）
#* |E( ཚལ་རང)
ikk ( མདའ་ཆེན)
it& (སྟག་ར)
ཙྩ+( རྟོགས་ལྡན་)
t/iz#LEg /< ( སྐུ་བླ་བྲག་དཀར)
སྐྱོ#iu# ཚོ( ལྕགས་ཀ་གསང་རྫོང )
# #( རྒྱུལ་ཉི)
#ཕྱི%( རྒྱལ་རོང)
ལF%E ( ཁ་ཡུག)
ཚུEM/js( ཁང་དམར)
zE ( ལ་སྟོད）
47#( ལ་ལོ)
# H( སྨན་རི)
JE# % ( སྤྱི་རྒྱུབ) EIu :/ Efgp+j%ཚོཊྛ Es
#*ཆུ ( ཉག་ར)
i#*# ( ནོར་དགེ)
#g, ( ངས་ཁྱུང)
*L# #g(བྲག་བྱ་རྒོད)



* 1 19
{+ pཚོ( འབྲོང་ཚ)
\ % ( སྒང་བཞི་རོང་བརྒྱུད)
h/rk ( ཐང་ཞིང)
R u@g ( བོབ་བཟོ་ལུང་པ）
E»(བཞེས་འཕན)
%i# il ( རྩིབ་རི)
jg#E:/e ( ཞུང་ཞག)
# pg ( ཁྱུང་ལུང་དངུལ་མཁར）
g ##( གླང་ཆེན)
# # ( ཞང་ཞུང་ཕུག་པ)
*#* #E( ཞང་ཞུང་བར་བ)
»E# #E ( ཞང་ཞུང་སྒོ་བ)
FAE Hz % ( སུམ་པ་གླང་གི་གྱིམ་ཤོད)
#chu it, ( ཤེལ་ལེ་རྒྱ་དཀར)
Lg # E%ཚུ/s( ག་ལྗང་གཡུ་ལོ་རྫོང་མཁར)
i#/< 8#* (ནོར་བུ་སྤུངས་བརྩེགས)
# ELE%( རྒྱལ་བ་མཉེས་ཡུལ）
ri # % ( དངུལ་མཁར་དཀར་པོ)
%#y ( ཙིན）
ky+%E (སྟག་རྣ་གླིང་གི་གྲོང་ཁྱེར)
kng # (སྟག་རྣ་རོང)
A#( ཏ་རོག)
s gn]-# (སྟོང་རྒྱུང་རིང་མོ)
$$k(དོ་གླིང)
grk(མདོ་གམ)



n
*#tg@gr
#LFM /j< H #j (བྲག་དམར་རི་འདུན)
.fli Ti[ ( ཁྱུང་པོ་སྟེང)
g /js* ( མར་མུན）
# %X JE( སྨན་མོ་ནགས་ཉིལ)
{4} J # ( བྲག་གནས་སངས་རྒྱས་བཞུགས་ཁྲི)
[E iHE ( གཡུང་དྲུང་གནས）
ཚུ/jsktZ(གར་ཆེན་ཤུག)
JIN JA ( ཁྲི་སྨོན་རྒྱལ་བཞུད)
#4YF JE ( རྒྱ་ལག་འོད་མའི་གླིང)
ill། # #(མུ་ཁྱུད་རྒྱ་མཚོ)
པ༌ Iht ( མུ་ཧ་ལ)
p/j> 1 (མཁར་གདོང )
E $ ( མཐོ་གླིང）
it #* it: ( གུ་གེ་རྩ་རང)
( རོང་ཆུ)
kf@bik (མདའ་པ་མཁར)
པE /rst tiff(མཁར་རྩེ་རྫོང )
#g#r yig ( པི་རྟི)
f@ # ( ནམ་མཁའ་ཁྱུང་རྫོང)
# % js& ( དུང་དཀར་མཁར）
jE437 hik(སྟག་ལ་མཁར)
ith & (རྒྱལ་ལི་མཁར）
4. Jik 4 ( ཞི་སྡེ་མཁར》
ཉྙོ ཙྩili ( སེང་སྟོད་རི）
E/j pt4g ( མཁར་དཔའ་མར）



ང
་ ས
པའི༌
，
*
174
fjf #ig 'g ( མཁར་ཕོ་རོག)
EJ] # i (མཁར་གླིང་བཅུ）
ilg • p(མཁར་གྱུམ་མུག)
iEft fE ( བྱེ་མ་གཡུང་དྲུང)
4 ( འཇང ）
8, ( དམུ）
༼] (མོན)
• གླུ ( ལི)
E:( ཕྲོམ）
y: ( ཧོར)
[8] [g(གངས་ཅན）
E KYÉཚོ ( བར་བོ་སོ་བརྒྱུད)
#/js;TCE ( དགེ་རྒྱུས་ཡོན་ཏན）
ཚོ E(ས་ཀ）
%E 4#>pg ( གཡུང་དྲུང་ཁོད་གླིང)
*t ( བདུད་འདུས་གླིང)
* 19 ( བྲམ་ཟེ་འདུས་པའི་གླིང)
E: jk[ ( རྗེས་རིགས་བཀོད་པའི་ཞིང)
E 9# ( མྱ་ངན་མེད་པའི་གླིང）
Br] Eik& A# (འ་བ་དའ་རའི་གླིང)
Jin in ( སེང་གེ་རྒྱུབ་སྣོལ)
Kg# #k( འོལ་མོ་གླིང)
# i < (ཟ་ཧོར)
*# (བྲུ་ཤ）
EE:/j< ( ཁ་ཚེ)



E
t
42
#*# ( ལི་བལ)
#/f% g/js ( ཕྲོམ་གེ་སེར)
ཙ </f%: ( རྩ་མི་ཤིང་མི）
#k( ས་བདག)
i # ( གཡུས་རུ)
རྣg ( རུ་ལག)
i+g ( དབུས་རུ)
- (གཡོན་རུ）
$k[6/FF *# % ( གླིང་གི་ཁྲི་རྩེ)
FLgg(བྲག་དམར)
F] E tfjH h ( སེ་སྲིབ）
- ( སྤུ་རང）
H +( རུ་ཐོག)
h E (གུ་རིབ)
I+%ER E( གཡས་རུ་དབེན་ས་ཁ)
T1.ju[ gཡྻོ ( དབུ་རྩེ་དཀར་པོ)
1. JIJE (དབུ་རྩེ་དམར་པོ།)
ཎྞཾ 147 ## % @ #*j=&( དོལ་པོ）
xxg IXF lz ( ལྷོ་མ་ངོན་ལུང)
##L-Fift ( ལྷོ་བྲག་མཁར་ཆུ)
ཚིytt.E &+( ཞུ་ཡི་བ་མོ)
ཚེ ( སྐྱིད་མཁོར)
བློE BE EJ ( ཤབ་བ་མོ་ཆེ)
#gu[+LL(མཚོ་རྔ་བྲག)
fHEJI( དབང་ལྡན)



43
lirliTrunriiirln*rifrilrrifr\uirininrriirtifiii?tifithiiiiiiiiiii#*#/fiiifi
8
%8%
%
e
821
:
3
%
8
ra%E (བོ་དོང་ཁ)
fz4WSe# (ལ་སྟོད་སྒོ་ཚང་ཕུག）
BE( ཁྲ་རྒན་ཉི་ཕུག)
[SF (ནག་ཤོད）
;$ji (འཇད་སྤང་ལུང)
ik8 ( རྟ་ནག）
#( ཤང)
ཚུE(མཉེ་མོ)
# % ( པུར་སྣུམ） ་་་་་་་་
& #( སེ་ཚ）
4% ཚོ(དངས་ར་ཁྱུང་རྫོང)
# ###kili ( ཁྱུང་པོ་རྩེ་དྲུག）
# # ( གུང་ཐང)
E # [ (མངའ་རིས་སྐོར་གསུམ)
ཡ- g# ( རིན་ཆེན་སྒང）
47 #( ལྷ་ཡུལ）
H J#( རི་ཁུད)
Z E( ལ་ཕུག)
Tyk g# (གནས་ཆེན་བདེ་སྒང)
n+tiE ( གཡས་རུ་ཤང）
E-( གུར་ཞོག)
i%ཙྪཱ ཙྩ ( དར་རྩེ་མདོ)
# #*#( ཀུན་ཁྱབ་གླིང):་，་ །
+ ( བསྟན་རྒྱུས་གླིང)
#k€tlu ( དམུ་རྡོ)



4z| **#
ཚོiཚོ( གཞིས་འཕན)
fee+(བློན་ཚང)
# EL (རྨེ་བ)
རྒྱུrg/sg (ཟང་དཀར་ལོག)
*》(རྫ་ཁོག་)
#/s*(ཤར་རྫ)
Exj( ཤེལ་ལེ་རྫོང)
k&IJ #( རྟ་རྗེ་ལྡིང་ཁྱུང)
*iljZ/s#*# Effeig ( ཤར་རྫོ་གཡུང་དྲུང་ལྷུན་པོ） ་་་་་
# #K (བདེ་ཆེན)
#k+ (འབུམ་མདའ》
ཚོE&# ( ཁྱུང་སྐུ་འབུམ)
#( རྒྱུ་རྫོང）
# (ཉག་རོང)
#fi ( ཁྱུང་པོ）
# ( རྐོང་པོ)
YK # # -( འོལ་མོ་ལུང་རིང)
# གྱི # ## ( རྐོང་ཡུལ་སེ་མོ་ཐང)
+KỸ LƯU I (558)
༤ ( ཞང་ཞུང)
nt ( སུམ་པ)
#s ## #%( ཤར་རྒྱལ་མོ་རོང་)
#%+/tཆ*# % (རྒྱལ་རོང་ཤོད་ཆེན་བཅོ་བརྒྱུད)
%#, +/\clg##(རྒྱལ་རོང་རོང་ཆེན་བཅོ་བརྒྱུད）་་་་
# H#EF ( ཀ་རི་ཕུར་པ)



g#E # rg( རྨ་གཉན་ལྕགས་ཀ） ་་་་་་་་་་་་་་་
TỦ B là ( Kags)
ga] ཚོ% ( ཨ་ཁོད)
i#(རྡོ་ཁུང）
ErkBz ( ཨ་ཡི་ལ）
# E H+(བྱ་རི་གཙུག་ལྡན》
[4g#1 ( གངས་རིན་པོ་ཆེ)
ཆ#( རྟ་སྒོ）
། ཊF Ltlu( དབལ་ཆེན་ལྷ་བབས་རི)
J& tli(ཏི་ཆུང）
*#(བྲག་རི་རིན་ཆེན་སྤུངས)
ཚོ ili ( ཀོང་ཆེན་རི)
མཚོili( སྤོས་རི་ངད་ལྡན）
zk [ } # # il ( ལ་སྟོད་་རྩེབས་རི） ་་་་ ་ ་
# ## #g#t%( རྣམ་རྒྱལ་ལྷ་རྩེ)
gཚg#( དྭངས་ར་གཡུ་མཚོ)
Iff@g ( དབང་ལྡན་ཞུ)
FA#E:/sili (བྱ་དུར）
FLZHfz[8] ( བཀྲ་ཤིས་ལྷ་སྒང）
g&# ( རྨ་རྒྱལ་པོམ་ར)
ack (དམུ་རི་སྨུག་པོ)
jz HYT*E( ལྷ་རི་གྱང་ཏོ)
H J°j( གཤེན་རི་བདེ་ལྡན)
k/
K ili ( རྟ་སྒོ་གངས)
/# T༔ ཀླུ ( བར་ལྷ་འོད་གསལ）



s
a
v
v
i
s
-1 --
, - -- --
!
!
!
- -
1,
-
--
---
-
-
: ,
-
::
::"
"
:- "
"
-
--
-
-
--r
", "
-
---
:
-:"
"
"
-
།
་༌་
་
jzAug# *( ལ་སྟོད་ག་ར་ངོ་མང)
F] Iug### ( སྨོན་དཀར་དགེ་ལྡིང)
# # % (ཉ་མོ་བོན་གནས)
འོ # ##FE( གསང་ཕུ་ནེའུ་ཐོག)
# $ ( སྙེ་ནམ་དྭགས)
7 ༧:# rg(འབྲི་མཚམས་མཐའ་དཀར)
##*：
» # # ༤ WR ( དཔལ་ཕུར་ནག་པོ）
YK4zH ཚོ (འོ་ལྷ་རྒྱལ་བཟང)
# #%E ( འབྲུག་གསས་ཆེམས་པ)
EsHIS ## ( གཏོ་རྒྱལ་ཡེ་མཁྱེན)
* =/འོ ( ས་ཏྲིག་ཨེར་སངས)
ཨ #? % *
* Z447#( མགོན་ཤེས་ལྷ་བོན)
E ZHAE ( གཡང་ཤེས་ཕྱུ་བོན)
# Z4#* ( འགྲོ་ཤེས་གླུད་གཏོང)
# ZHསྒྱུr-E ( འདུར་ཤེས་སྲིད་གཤེན)
ཚོZH ཆུ ཚུ ( གཙང་ཤེས་སེལ་འདེབས)
# ZHEE ( སྒྲོལ་ཤེས་སྟ་བྱད)
# ZH * ( ཕན་ཤེས་སྨན་སྤྱོད）
#ZG [ ( སྒོ་ཤེས་རྩིས་མཁན)
= Zq=GE (སྒྲ་ཤེས་གཏོ་དགུ)



་ ་
་
# * | 477
Ti[ Zf # # ( ལྡིང་ཤེས་ཤ་བ）
པ# ( འཕུར་ཤེས་ཇུ་ཐིག）
# ZUརྨཚE( འགྲོ་ཤེས་འཕྲུལ་བོན)
4 JyFg ( བརྟན་མ་བཅུ་གཉིས）
F # # # ( རྐོང་བཙུན་དེ་མོ)
#f༎ # #t (མོ་བཙུན་འབྲོག་ཆེན）
[8] Igjsཙྪི ཚེ ( གང་དཀར་ཤ་མེད)
༼@hig '[g /js# ( བྱང་གི་ག་ག་གསེར་མོ)
-E47jc1 ( ཁ་རག་ཁྱུང་བཙུན)
ཎྞཾ ༔7& ( བཙུན་ལ་རོམ་པོ)
g H+L ( རྨ་རི་དྲལ་འབྱམས)
# #IE #* ( སྐྱིམ་མཐིང་ཡ་མ)
z H SIE /js རྒྱུ ( ལྷ་རི་དབྱར་མོ)
X[ RE:#g ( གངས་ཀྱི་གཡུ་བུན་མ)
ཏོ # ཚུ ( སྐྱིམ་མཐིང་ཐུག་གི་སྨན)
rg/sg. #g K(དཀར་མོ་འོད་འགྱེད)
་
# ## % t #ཀ#:
(ཕ་རྒྱུད)
E% (མ་རྒྱུད)
rg# ཝཱ#nf+( མ་རྒྱུད་གསང་མཆོག་མཐར་ཐུག)
h{z# %># ( གསས་མཁར་མཆོག་ལྔ）་
FL & 4 EE ( དབལ་གསས་རྔམ་པ）
t #*EE ( ལྷ་རྒོད་ཐོག་པ)
{E:#uj (གཙོ་མཆོག་མཁའ་འགྱིང)
བྱ
ས1 ཝ༩ཁག



sj=
::
1:|::
!
!!
!
:|::
:
s:
: ::
::
-
:
:
:|: ::::
p:Es :
:: 1:
4E:ཀss
，
Es:
::
:|:
::
h
=ཀ :
:ཀ ;
|-
ར
::: ! -
-
པ"
:"
i:
་
" -
-- - - -
aps | *#*#g ཟླ་
#E (ཕུར་པ)
E.k # ( དབལ་ཆེན་གེ་ཁོད)
js/z#E (སྟག་ལ་མེ་འབར)
ཁོརྣམིག;
# Irt ## (སྲིད་པ་རྒྱུལ་མོ)
EF%E ( ཉི་པང་སད)
En[( ཨ་བསེ)
LE # % (གྲགས་པ་སེང་གེ)
:# ( དམུ་བདུད)
Eipg#L(རྒྱུལ་པོ་ཤེལ་ཁྲབ)
# #g ( སྨན་མོ)
gr@g 'gr # ( སྲིད་རྒྱལ་དྲེལ་དམར)
Eཞུ gg gr # ( སྲིད་རྒྱལ་དྲེལ་ནག）
* ##g #j:
ZH4E WHE # (བདེར་གཤེགས་གཙོ་བཞི）
པ་ # %* Jfir-/<(ས་ཏྲིག་ཨེར་སང)
pK ug /s( གཤེན་ལྷ་འོད་དཀར)
ཞོt #( སངས་པོ་འབུམ་ཁྲི)
སྐྱོE f& (སྟོན་པ་གཤེན་རབ）་་་
# ##E ( ལུང་འདྲེན་གསལ་བ)
#/g#EEg ( རྒྱལ་འདྲེན་སྒྲོན་མ)
ནོ། # #k by l[k . HIS FE ( ཡེ་སྨོན་རྒྱལ་པོ）
WEg(བྱམས་མ)
་



.:. 11 111 1 :
1 ::
1:
* 1479
༼ཚོ*#(ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ）
**##(འཆི་མེད་གཙུག་ཕུད） ： ་ ་་་་
# ( གཉན)
# (ཀླུ）
#* *# ( གུ་ཕྱི་མང་།) ་་་ ་ ་་་་
fe I ti& ( སྲིད་པའི་དབལ་འབྲོང་ཆེན་མོ)
eE7}E ( ཁྱབ་པ་ལག་རིང)
༤p*# ( གཏོ་བུ་དོད་དེ)
%EYBFE( འགུ་ལང་མ)
& F# ( ཡིད་ཀྱི་ཁྱེའུ་ཆུང） ་་་་་་་ ་་
rgikr#རྩig( ཀ་འདའ་ལ་གསེར་གྱི་མདོག་ཅན） ་པ་
E &ཚུyff4 ( མུ་དྲིལ་གསལ་འོད་མ） ་་་་་་་་༣
# Fe # ( རྒྱུ་ཀོང་ཙེ)
ig/SཚུཎྜEFgཚུ ( དཀར་མོ་འོད་མ་གསལ） ་ ་ ་ ་
*# ##rg/s%+Lཚུ(དཀར་ནག་བཀྲ་གསལ） ་
FF 0 FE»( དཔྱད་བུ་ཁྲི་ཤེས)
JE ( ནེའུ་ཆུང)
#iE(ངང་རིང）་་་་་་་་་་་་་
*#tyg ii& ( འོལ་དྲུག་ཐང་པོ) ་་་་་
6 kg( 8 55 ) ,
. . . . . .
ཚ#1 ཚུe ( མི་ཆོ་ལྡེམ་དྲུག) ་་་་་་་་་
%9+ju EL ( ལེགས་ལྡན་རྒྱལ་བ）་་ ་་་་་་་་་་
# #IFF4 ( ཀོང་ཚ་དབང་ལྡན） ་ ་ ་ ་ ་ ་ ་
# # p*E( ཀོང་ཙེ་འཕྲུལ་གྱི་རྒྱལ་པོ)
་
་ ་
Le. *# ( དབལ་གསས)



པཏྟི
་
4
--
-,
"
"
",-
...
་"
[
.
..
.]
ལྟོ
EEug /js (རྒྱལ་བོན་ཐོད་དཀོར)
ཀྱི#/j * ཉྙོ ( གཏོ་བུ་འབུམ་སངས)
R ( འོད་ཆུང）
༢.jt # $ E ( གཙུག་ལག་འཕྲུལ་གྱི་རྒྱལ་པོ)
J #g+E+zE js ( ཁྱུང་རྒོད་ཐོག་ལ་འབར)
4r# 'gE (ལྷ་ཁྱུང་རྒྱུན་པ）
FF 18gE ( དམུ་ཁྱུང་རྒྱུན་པ)
rt #i/# ( གུ་རུ་མཚན་བརྒྱུད)
# #( འཆི་མེད་ཡབ་སྲས་གསུམ)
{jE fE ཙུ ( སྟོན་པ་གཙོ་འཁོར་གསུམ）
fE: # fr *# ( འབྱུང་བ་དུས་ཀྱི་ལྷ་མོ)
/\F *# ( ཕྱ་གཡང་དཔལ་གྱི་ལྷ་བརྒྱུད)
E:/k ## ( ཚེ་དཔལ་སྐྱོབ་པའི་ལྷ་བརྒྱུད)
Fjin : ( ལང་གའི་བདག་པོ)
# [Euyg #(ཧ་ནི་མན་ཐ)
&
# ## - ## i ( གྱེར་སྤུངས་སྣང་བཞེར་ལོད་པོ)
*- gtg Iརྒྱུ ( གཤེན་ཆེན་ཀླུ་དགའ)
n# % $H HE+LE ( ཚ་ཁོ་ངག་དབང་གྲགས་པ)
i# #r ： TCE !g ( དོ་འཕགས་ཡོན་ཏན་རྒྱལ་མཚན）
* tÉ • Ng#IFFL( སྐྱང་འཕགས་བདུད་འདུལ་དབང་གྲགས)
# #/j> • fg%T tgr(བྱ་འཕུར་སྣང་ཞིག་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན)
# • Eg 'g# ( གཙོ་ཚང་ཉི་མ་རྒྱལ་མཚན)
#t #g • is EE g (གཙོ་འཕགས་ཟླ་བ་རྒྱལ་མཚན)



Q
*
481
s
fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi@ifiWGRWhrirwikirt%www*****#***
#*##*
#*##**#སྣསོལfini
#fe: • I%91# ( བོན་བློན་ནམ་མཁའ་བསྟན་འཛིན) ་ ་
ELEK • # % @ ཙྪཱ ཙྩ+s( ཁྱུང་སྤྲུལ་འཇིགས་མེད་ནམ་མཁའ་རྡོ་རྗེ)
# • J# % $/js #g ( ཁྱུང་ཐ་མི་གྱེར་ཆེན）
Ei • ik+Ligi H ( ཁྱུང་པོ་སྟག་སྐྲ་དུན་ཙུག)
བློi • # ik( ཁྱུང་པོ་རྒྱ་སྟག）
gi • *#/s( ཁྱུང་པོ་རྣལ་འབྱོར)
pict • 3:37.E&( ཁྱུང་པོ་མི་ལ་གྲུབ་པ་རྒྱལ） ་
Ity; [i • ( ཁྱུང་པོ་ལེགས་སྐྱབས)
# # • # ཚེ ཚེ # ( ཁྱུང་པོ་སྤུངས་སད་ཟུ་ཙེ)
pi • *E &fre ( ཁྱུང་པོ་དུམ་ཚུགས)
# i #IS > ( ཁྱུང་པོ་གཡུ་ཁྲི)
3# # in ( དཔལ་མགོན་ཆོས་སྡེ)
fi་#E( ཁྱུང་པོ་ལྷས་པ)
'j: +Lནྟི ( ཁྱུང་པོ་གྲགས་སེང)
# f[• #IJI(ཁྱུང་པོ་ཨ་བླ)
p? tzE • Ir+-ZH 437 9 ( ཁྱུང་ཚང་པ་ཡེ་ཤེས་བླ་མ)
%E • #4\7 J། ( སྣ་ནམ་ཐང་ལ་འབར)
E E6 • * ES. ( དབའ་གསལ་སྣང)
#i {te • gi#i z# E ( ཞང་བློན་མ་ཞང་གྲོམ་པ་སྐྱེས) ་
# % *#n:ཎིk ( ལོ་སྟོན་རྡོ་རྗེ་དབང་ཕྱུག)
#Ya+4yz ( ཞུ་གཡས་ལེགས་པོ)
ཚོY • # % ( ཞུ་བོན་སྟོན་)་་་་ ་་་་
G · % @g ( ཞུ་ཇོ་བདེ)
%y • IZ#* (ཞུ་རྒྱལ་མཚན་འབུམ）
#g ： +L fE ''g( ཞུ་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན)
f twaikiki**#****%E
:
|:
:
:
823WYMN
33:
0
Uomo



མཚོ
42
#Y • Pu #4# ( ཞུ་ཤེར་འོད་རྒྱལ་ཐེགས)
gy · g f(ཞུ་སྒོམ་འཁྲུལ་ཞིག)
#Y · E. H ( ཞུ་གྲོལ་བ་གཤེན་རྒྱལ)
#1 ： H.t# JE F# ( ཞུ་བསྟན་འཛིན་ཉི་རྒྱལ)
RY • j%E ( ཞུ་ཇོ་འབར)
RY • # # E ( ཞུ་ཁྲོ་རྒྱལ་འབར）
]gu] ： #* 1&- ( འ་ཞ་བདུད་རྩི་རྒྱལ་མཚན）
Ea[ ：#Fe ig#* (འ་ཞ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན)
ཙྩ J+ : ཚུ EZ4 # ( རྟོགས་ལྡན་དད་པ་ཤེས་རབ)
# % • I# #te ( ཡང་སྟོན་རྒྱལ་མཚན་རིན་ཆེན)
# % • JEI tg + ( ཡང་སྟོན་ཉི་མ་རྒྱལ་མཚན)
# • ER (སྤ་པ་སྤུ་མཛེས)
༧ • #* ng #i ( སྤུ་ཇི་ཁྲོམ་དཀར་པོ)
#f • E%jJ ( སྤ་སྟོན་དཔལ་མཆོག)
# ： fe !!#* ( སྤ་འོད་ཟེར་རྒྱལ་མཚན)
# • [E ཀཾ ( སྤུ་དཔལ་ལྡན་བཟང་པོ)
#* • +རྣ* fi( སྤ་བསྟན་རྒྱལ་བཟང་པོ)
# • # # (སྤ་གཡུང་དྲུང་རྒྱལ་པོ)
• - %E(སྤྱི་ནམ་མཁའ་བཟང་པོ)
# • JEFI33## ( སྤ་ཉི་མ་འབུམ་གསལ）
# • }}@it+L(སྤ་བསྟན་པ་འབྲུག་གྲུགས )
༧ f · ཚུ་#tg ( སྨན་སྟོན་བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན)
ngg ： ཚུ # ##t ( ཁར་ཚ་བསོད་ནམས་བློ་གྲོས)
IEx • P#* !!g#* ( ཡར་མེ་ཤེས་རབ་རྒྱལ་མཚན)
པ · རྒྱུ E IH ཚུ ( གཤེན་དམ་པ་རྒྱལ་ཚབ་



:
1
* ：
-
་
I • Ig# JEE ( ཞུ་རྒྱལ་མཚན་ཉི་མ)
# • ཆུ ( རྨེའུ་རོག་དཔལ་བོན)
% • hi HRE( རྨེའུ་ལྷ་རི་གཉན་པོ）
W • #* DIL 44( རྨེའུ་ཤྭཀྱ་བརྟན་）
& • #r H E ( རྨེའུ་དགོངས་མཛོད་རི་ཁྲོད་པ)
r • # % @#t( རྨེའུ་ཚུལ་ཁྲིམས་སྤྲུལ་ཆེན་) ་
## • PJS] #H ( ཁྱུང་པོ་ཙན་དན་དུན་གཙུག) ་
# % • yi] j{ ( ཁྱུང་པོ་ལེགས་པའི་མགོན）
#i . #igtik ( ཁྱུང་པོ་གྱེར་ཆེན་ཟླ་མེད）
'E • 8fgs $ ( ཁྱུང་པོ་ར་སངས་ཁྲི་ནེ་ཁོད་）་ ་་་
# • ; ཚ( ཁྱུང་པོ་སྟོང་ཐར)
• pe+Lu(ཁྱུང་ནང་ཆེན་གྲགས་པ)
#É • #fE#/jsJr%( ཁྱུང་མོ་སྒྲུབ་པ་མཐར་ཕྱིན） :
EE : # 11=ji ( ཁྱུང་པོ་བློ་ལྡན་སྙིང་པོ）
pig • J+E igf ( ཁྱུང་དཀར་བསྟན་པ་རྒྱལ་མཚན).
I, • J+Ef_k ( ཁྱུང་དཀར་བསྟན་པ་ལྷུན་གྲུབ)
@## • J+fg ( ཁྱུང་སེར་སྨོན་ལམ་བསྟན་པ）
g#- y • I# % !g#(བྱ་འཕུར་ནམ་མཁའ་རྒྱལ་མཚན)་
#-K . WE {+4++%(བྱ་འཕུར་གཡུང་དྲུང་བསྟན་བཛིན)
# % $ ： ##34#*# (བྱ་འཕུར་ཕུན་ཚོགས་བསྟན་འཛིན)
## RE • # ##HE%( ཕུན་ཚོགས་དབང་རྒྱུལ)
#f • +E &( བསྟན་པ་རབ་རྒྱུས）
đi xa F-I ( NEN 5 vsgaaẾa)
ཚོ%ER • J4r# IE:(བསྟན་འཛིན་དབང་རྒྱལ)
#Y • #g ( སྦྱིན་པ）



ཕྱིས་མཁན་
*#g g
#* ： TEH # ( འཕན་ཙ་ཡོན་ཏན་ཕུན་ཚོགས)
# • E JE 'gཚུ་ (གཡུང་དྲུང་རྒྱལ་མཚན）
#༔ · 44#tg ( བསྟན་འཛིན་རྒྱལ་མཚན）
##* • y+f k/iss( བསྟན་འཛིན་དར་རྒྱུས)
#* • ; ( གཟུང་གོ)
#* • • E-f% ( ཚུལ་ཁྲིམས་བསྟན་འཛིན)
#* • [ r@t= jig ( ནམ་མཁའི་ཚུལ་ཁྲིམས)
i# ༥ ## ELE 2《 ( འཕན་ཙ་རྒྱལ་བ་འོད་ཟེར)
g fX · ཙྪཱ # Jy (ནམ་མཁའ་བློ་ལྡན)
༼ • $n] # ( རྨེའུ་ཨ་ཡུ་དང་ར)
fr • % n《 #E #( རྨེའུ་ནམ་མཁའ་གཡུང་དྲུང)
Z/js ： +LjZH tg#* ( ཤུར་རྫ་བཀྲ་ཤིས་རྒྱལ་མཚན)
ཙྪཱ /j< , ཙྩJ4% $ ( རྟོགས་ལྡན་ཚུལ་ཁྲིམས）
FLK . # #k E ( དབྲ་སྤྲུལ་དྲི་མེད་འོད་ཟེར）
#LW • IཚོJ++fi 'g# ( དབྲ་སྟོན་སྐལ་བཟང་བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན)
FLW • T 1&r ( དབྲ་སྟོན་ལྷ་རི་བློ་གྲོས)
L ཀློW • Fl: ELIE (དབྲ་སྟོན་འདོ་བ་རྒྱལ་མཚན)
FL #f • ༼༤ jik ཚོ F% $( དབྲ་སྟོན་ཚུལ་ཁྲིམས་དྲི་མེད་རྣམ་རྒྱལ)
fr ཚུ ( རྨེའུ་སྟོན་བསོད་ནམས)
faf： r#3:1t% (བོན་བློན་ནམ་མཁའ་བསྟན་འཛིན)
% : ## 1g E(བྱ་བཏང་དྲི་མེད་འོད་ཟེར)
## i • /c jig# #( མཁན་པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་རབ་རྒྱུས）
: $ • if fis fIE #s ( གཤེན་སྲས་ནོར་བུ་དབང་རྒྱལ）
+LE EL -%E f[ry+P% ( དབྲ་ཁྱུང་བ་གཡུང་དྲུང་བསྟན་འཛིན)
Ig% !in • JEik/is ( ག་རྒྱུ་བསྟན་དར)



་་་
EE # ：# ## #/fi ( ཀུན་གྲོལ་འཇའ་ཚོན་སྙིང་པོ）
E ： ཀྵ lfs/ ( ཀླུ་དབང་རྒྱལ་པོ)
E # · 94/༣ *#l #(བསྟན་འཛིན་རིན་ཆེན་གཙུག་ཕུད） ་
# • 9++# % jig+LE (བསྟན་འཛིན་ཚུལ་ཁྲིམས་གྲགས་པ)
E# ： 1 ཚོ j1 FEFFE ( འཆི་མེད་བདུད་འདུལ་གླིང་པ)་་་་
E# •GL gc # #t #*E (ཧུམ་ཆེན་འགྲོ་འདུལ་གླིང་པ） ་
$$ % · #*IE WE { ( གླིང་ཞིག་ཚེ་དབང་གཡུང་དྲུང)
#* : +LEI # % ( ཉག་རོང་བཀྲ་ཤིས་དགེ་ལེགས) ་ ་ ་ ་
FL : # # #(དབྲ་བསོད་ནམས་བློ་གྲོས)
#L • KJFREE ( དབྲ་ཡིད་བཞིན་དབང་རྒྱལ）
• Y haisf--(སྙ་ལི་ཤུ་སྟག་རིང）
WསྐྱུJE ] tg# ( ནང་ཆེན་ཀུན་བཟང་བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན)
རྒྱུ ཚུ # 'g (ནང་ཆེན་བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན） ་ ་ ་
སྒྱུ རྒྱུ • : g# % < Zu ( ནང་ཆེན་མང་ག་ཝེར་ཞི） མ ་
ཚོ in JEF%X ཙྪཱ ( སྐྱུང་འཕགས་ཉི་མ་འོད་ཟེར） ལོ་་་་་་་
L$ $ • # ( བར་སྐོར་ཕུན་ཚོགས》
%# • [K it (མེ་ཉག་ན་གུ）
# % • E jku ( སྤ་སྟོན་དཔལ་མཆོག)
#*( འབུམ་སྐྱབས)
#iJi ( འབུམ་མེ)
%pg#f( ཚུལ་ཁྲིམས་བསྟན་འཛིན)
R/I+i#/js p?f ( ཁྲི་གདན་ནོར་བུ་རྩེ)
*#H# R. ( ཁྲི་གཙུག་རྒྱལ་བ)
#gr # ( ཁྲོ་སྐྱབས）
JE#ཆོ(སྣང་ཞིག་བསྟན་པ་རབ་རྒྱས)་ ་ ་་
%8
g



ས
=4: !
:
:
:
:
:
:
:
!
:
:
:
:
:
1:་:་
:
་:་
" :;"་
::་
"་": •
•-;"," ་་ ，!,:
;
#*#
486
PE ELIE 3/F ( འདུལ་བ་རྒྱལ་མཚན)
[[རྒྱུ རྒྱུ #gy (སྐལ་བཟང་བློ་གྲོས)
# #( མགོན་པོ)
e #.E. ( སྐྱང་འཕགས་དཀོན་མཆོག་ཡོན་ཏན)
Eའོ f>k ( སྐྱང་འཕགས་ཀུན་བཟང་ལྷུན་འགྲུབ）
ཚོ; r#] g#KHEFLE ( སྐྱང་བླ་མ་དབང་ལྡན་གྲགས་པ)
# # #fིfg ( སྐྱང་ཟ་གཡུ་སྒྲོན་མ)
si;(རྒྱལ་རྟོགས)
t; uཙྪཱ/j<( ཇོ་མཁར）
པit+E(ཇོ་ཐོག)
JLe; ji (མཁས་གྲུབ་ཚུལ་ཁྲིམས)
+ ( ལྷ་ཁྱུང)
R. ( དམུ་ཁྱུང)
* །($#r tg#* ( སྣང་ཞིག་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན)
JE FI#* ( སྐྱུང་འཕགས་ཉི་མ་འབུམ)
JZEYKÉ ( སྐྱང་འཕགས་ཉི་མ་འོད་ཟེར)
JEFg#ཚེ། ( ཉི་མ་འཛིན)
iriE & ( འཕགས་པ་སྐྱབས）
J# #E FE}z Ers ( ཁྱུང་རྒོད་ཐོག་ལ་འབར)
iji g# )( ཁྱུང་འཕགས་ཁྲ་མོ)
h ( ཁྱུང་རོ）
f– #$ ( རིན་སྤུངས)
ས* I- ( རིན་ཆེན་རྒྱལ་མཚན)
ཚུ Ifg#* ( སྐྱང་འཕགས་རིན་ཆེན་རྒྱལ་མཚན）
{- ## (སྐྱང་འཕགས་རིན་ཆེན་བློ་གྲོས)



x }
།
++++++++++++++++
.
-
༣༣༧༣༠ ==4. ༣
-ཛིན་
༧. བསྐz-1
*#*#*#L( སྐྱང་འཕགས་སེང་གེ་གླིང་གྲོགས)
ཚོ % $ ( བསོད་ནམས་འབུམ)
《 ། * # ( སྐྱང་འཕགས་བསོད་ནམས་བཟང་པོ)
+EWS PR !g ( སྐྱང་འཕགས་ཐོག་རྒོད་ནམ་མཁའི་རྒྱལ་མཚན)
ELEFg/js/i (དབལ་ཁྱུང་དམར་པོ)
Z#SK g( ཤེས་རབ་འོད་ཟེར)
/s ELK (ཤར་བ་ཁྲི་སྐྱུང)
#g r+#/( ཞུ་གཡས་སྐྱིད་པོ)
%E (+4+ J"!g #f ( སྐྱང་འཕགས་གཡུང་དྲུང་བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན) ་ ་
%E4EJE ( གཡུང་དྲུང་བསྟན་པ)
%E 4tཙྩ ( གཡུང་དྲུང་མདོ་འདུས)
E (+ 'g ( གཡུང་དྲུང་རྒྱལ་མཚན)
# fr if ཝཱ ( སྐྱང་འཕགས་གཡུང་དྲུང་མཐོང་གྲོལ) ་
E f#p4&44-tg? ( གཡུང་དྲུང་ཤེས་རབ་བསྟན་འཛིན) ལ ་ ་
ལྷོE {H g( གཡང་དྲུང་གཙུག་རྒྱན)
#LE IE%(གྲུགས་པ་དབང་རྒྱལ)
E # PÉ (དྲན་པ་ནམ་མཁའ)
R, g*#7 #g ( དྲོ་ཟ་ལྷ་མོ)
#igtE Ig ( སྤྲུལ་སྐུ་ཁྲོ་གཉེན་རྒྱལ་མཚན)་་་ ་་
]# % t( སྒྲུབ་ལུང་བསམ་འགྲུབ)
， ་་་
PH W% p& ( སྐྱང་འཕགས་གཙུག་ཕུད་ཚུལ་ཁྲིམས)་་ ་་
%E /js4% ] ( རྒྱུང་ཡར་མུ་ཁོད）
e Fg(ཕྱྭ་བཙུན་གོང་མ)
s (དམུ་ཙ་གྱེར་མེད）
g Fjsz ( གསས་མཁར་མེ་འབར)



:
! :::::::
:|: ::::
'
':;-
'
:;
''''
'
'i
'''
"
''
"
"
"
+
'
i
s
"
:
"
"་ !
;
"
ན !
!
!
se
s
::
.
:
" ":
"",
" 1.
"
. ". !
ལོg
་
་ ་
+zkjs# ( སྲིད་པ་གྱེར་མེད）
– ཚུ z/is EL(རིན་ཆེན་འབར་བ)
fz#t ( བླ་ཆེན)
# #E> (བྱ་རུ་ཅན་གྱི་གཤེན་བརྒྱུདང)
p u#/js - ( ལྷ་ཁྱུང་དཀར་པོ)
EKÉ (ཀླུ་ཁྱུང་སྔོ་ལྗང)
%E : jy ( མི་ཁྱུང་སྨུག་པོ）
##Lig / ( ཁྱུང་དབྲ་དཀར）
Eng/si ( ཕྱ་ལྕམ་དཀར་པོ) ་་་་་
ik*Lfj[ RE#/> (སྟག་སྐྲ་དུན་ཙུག་ནོར་བུ).
JEEAH # (གཉའ་གཤེན་གཙུག་ཕུད).
j% A (མཆོག་གསུམ）
i%FEསྐྱོy ( སྟག་གཤེན་ཁྱུང་རྒོད)
##S## (ཁྱུང་རྒོད་རྒྱུད་རིང་མོ)
gk #tik( མི་ལ་རས་སྟག)
{r: ཚོE (མྱེས་ཚབ)
E/s( སྟོན་འབར)
སྐྱོg#/js( སྟོན་ཐར》
# % ཙྪཱ/kIIJ ( བྱེར་ནམ་ཟུར་ཙེ )
k tu & (མཁས་གྲུབ་ཆོས་རྗེ)
, #4y (ལུང་བོན་ལྷ་གཤེན)
%ES ( མུ་ལང)
S jig # ( ཁྱུང་འཕགས་ཁྲ་མོ)
# %E# (ཁྱུང་སྡེར་སྔོན་མོ)
J #A ( ཁུ་བྱུག)



=
: – ལs
+++
+
+
+
+
+
++
+
+
++
མན
+
+
* .
++++
9
+
+
+
，+
er
l
ཀྱི
ཤ
:
-g
E
-
A
-
+
-
+
-
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
：：༌་ ，， ་
+++
++
+++++
++
=uk
h
t
as
/r
#
*
ཀ
=
f
r
=
=
=
=
=
hiv
i
*H; kg ( གཙུག་གསུམ་སྟག་པ)
ཚུ gsz ( ཐུར་དཀར་པ)
རྩ+L(མདོག་བཀྲ)
# IཚུE ( མྱེས་ཚབ)
iEGE/js (སྟོན་པ་དབལ་འབར)
# #*#*(དབེན་ས་ཕ་ལུགས)
##/s(སྟོན་ཐར)
#(སྟོན་འབུམ）
*# ( དཔོན་དགེ)
Zq#!g ( ཤེས་རབ་རྒྱལ་མཚན) ་
tKg(558)
rf@s(ཡེ་སྟེར）
iEW Jif ( འབྲི་གུང་སྐྱབས་མགོན)
s #g( མི་ལང).
#*#( ཤེས་རབ་སྒྲོན）
h7# #h( ལྷ་སྲས་ཀ་རུ)
47#/rs/#( ལྷ་སྲས་སེར་བཙོ)
ཚུgg## ( ལྷ་སྲས་ནག་རུ)
ཝA # (ཛྷ་ན་ཤི)
+LཚོW( དབྲ་སྟོན）
f fiPFE #( གཡུང་དྲུང་ཐོག་མེད་རྩལ)
+E*#*&(མཐོ་བཙུན་གྲུབ་རྗེ）
ཚུ &iki( བདེ་བྱེད་བདག་པོ)
*#izkk ( ཡབ་བླ་བདལ་དྲུག)
ཆཆཚུ (མང་པོས་བཀུར་བ)
=
=
n
++nrunt
+
+
+
+
++
%AA
hA
4
hinkintereYbY
t
IIIIIIFiirhti
|| *
}||}
}||
|
||}|
་་་
|}
|
|}
|



s:|
: :
་:་::
:
:;：་
:
''
":""",
"
"
"s
s
!''
s
e
s
"!!
!!
!! ",
"
,
1, "
"!
,
,!
!,
"
T" ';;IT.
*#*#
Fgr#(མ་ཧ་ཝིར)
# Jeཊཱ & S.f(མུ་ནི་སུ་ར་ན་ཏ)
ཎོ ཎྞཾE (སངས་རྒྱས་གསང་པ）
iཆུ> FIJE47 ( དྷམ་པ་ལ)
4r ge j ( ལེགས་ཏང་རྨང་པོ)
grJyg## ( ཨ་ནུ་འཕྲག་ཐག)
/kJIE༄༅fཏྟཾ ( ཚེ་དབང་རིག་འཛིན)
s f@fjt ( ཁྲི་ལྡེ་འོ་པོ)
Kfs ## ( འོད་ཁྲི་མུ་སང)
ཚོZHf EMP4 ( ཡོ་ཕྱི་རྒྱལ་བཞེད་མ)
# [Czjs # ( གོང་ཁྲི་ལྕམ)
{{•HE9+( གཡུང་དྲུང་དབང་ལྡན)
Yg#SE FJg 'jg( དབོ་རྒྱུལ་འབར་མ་ཅན)
% ! EEL ( སྟོན་པའི་སྒྲོན་མ）
jfs# g(འབུམ་ཁྲི་གློག་གི་ལྕེ་ཅན)
s ## % /js (རྒྱལ་བོན་ཐོད་དཀར)
སྨ# ] ( གེ་ཁོད）
%E ihirke -E: ( རྗེ་ཡབ་ལྷ་བདག་དྲུག)
s E47_fij] # ( ཁྲི་པར་ལྷ་བདུན་ཚིག)
FIE fi.jpq=j* JiE ( སྨད་ཀྱི་མཁས་པ་མི་བཞི）
t i;E (ཡོངས་སུ་དག་པ)
Khi k ( fresh salars)
#igk ( ཀླུ་གྲུབ་)
EA རྩ# (སྣང་བ་མདོག་ཅན)
# # # i (མུ་ཁྲི་བཙན་པོ)



*
49
irrriniritaffinit
% #t.ཙll jg(སྟག་ཝེར་ལི་ཝེར)
## :#*# #( ཐ་མི་ཐད་ཀེ）
བྷོ u #*, j( ཤ་བུ་ར་ཁུག)
ཎྞཾz t #t (ཟིང་པ་མཐུ་ཆེན)
དུ། *#E (སྤེ་བོན་ཐོག་འཕྲུལ)
J| +E* ( སྤེ་བོན་ཐོག་རྩེ)
ཚུ ( ཧྲིང་ནི)
E T(མུ་ཏིང)
4Y7 ? % ( བླ་ཆེན་མུ་ཝེར་).
བློ H##(སེ་ཤ་རི་དབུ་ཆེན)
f@g g% Fg#( ལྡེ་གྱིམ་ཚ་རྨ་ཆུང་།）
»k&#ཚུE #- ( མི་ཉག་ལྕེ་ཚ་མཁར་བུ)
» Ely (ཙན་གཞེར་མེ་ལྷ)
%E #/1#ft ( སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་མགོན་པོ)་
g ##EE ( འབྲི་གུང་གླིང་པ)
ཆུཏྟཾ F# #(ཅོག་རོ་སྐྱེས་བཟང་རྒྱལ་གོང)
dyJIF ( མཁན་ཆེན་ཞི་བ་འཚོ)
*#* in #f E( ཆིམས་ཤཱ་ཀྱ་བྲ་བ)
#་r #E(ཆིམས་རྡོ་རྗེ་སྤྲེའུ)
EEFg w – K Wi ( རྨ་ཨ་ཙ་ར་རིན་ཆེན་མཆོག）
J#*# J( ཁུ་ཚ་ཟླ་འོད)
% p4#* #( གཉན་སྟོན་ཤེས་རབ་རྡོ་རྗེ)
#t Exgk+L( བཞོད་སྟོན་དངོས་གྲུབ་གྲགས)
witE ( གཉེན་སྟོན་ལྷ་འབར)
# % Ep <( དྲང་རྗེ་བཙུན་པ་གཟེར་མིག》 ，་
་
་
་
་་་་་་
་ .



1:
|:
:::: ':
:
''''
"
''' '
"
"
t
itit !!'
is sk
!
::
::
1:::
:
s::
:
-
: ༌..' :
:
:
: ':;!'
''.
*, v
ནི
་
es
i
s
t
>
-
-
, 1...
.
..་
-
-
-
-
, - -- ,
-
o
-
"
-
-
-
-
-
---
-
-
!
:
11
1
-
-
- ,
-
-
- 1:333-
, ---
--
, -
--
-
-
,
-
-
-
-
- z-
-
་
- -- ，
,
--
-
,
-
-
4#* # ( བི་རོ་ཙ་ན)
] E #* ( ལི་མུར་ཁོ་སྟོན）
jg+ +Z( ནེ་ར་འཇིང་ཡོན)
Pr-f& EE(མངའ་བདག་རལ་པ་ཅན)
] དུ zs+(དྲང་ང་དཔལ་གྱི་ཡོན་ཏན）
༼ #* JJE (རིན་ཆེན་དམ་པ）
བློy E gE #E E( དྲང་རྗེ་བཙུན་པ་དད་པ་ཚུལ་ཁྲིམས)
*##S(ར་ཞག་འདྲེ་ཆུང )
EE PE# (མཁས་པ་བན་ཆུང）
Fge wit ( རྨ་སྲིད་འཛིན)
rFE#b lJ(དབྱིལ་སྟོན་ཁྱུང་རྒོད་རྩལ)
མཎྞ E ཚུz#( དམུ་རྗེ་བཙུན་པོ)
#kfa.g# # ( ཏང་ཆེན་དམུ་ཚ་གྱེར་མེད)
ཀློ #s rg/t ( རྐོང་རྗེ་དཀར་པོ)
#LE juཚ( བཀྲ་གསལ་རྒྱལ་པོ)
J1 # # ( དཔལ་མགོན་གསས)
EHIJ ( ཀླུ་རྩེགས)
# #( གཤེན་སྒུར）
%#fHE it ( འཛི་སྟོན་དབང་རྒྱལ）
47 F&( ཅོག་ལ་གཡུ་སྐྱིད) ་་
it # #fjz ( དར་ཡུལ་སྒོ་ལག)
**## (སངས་རྒྱུས་སྐོར་རྒྱུལ）
rg F%#k (སྐར་རྒྱལ་ཀླུ་ཆེན）
རྒྱE IP ཚུ ( དམ་པ་རྒྱལ་ཚབ)
# #1%J+ & ( ལྷ་བུ་འོད་ཟེར་མདངས་ལྡན)
# -
+-- པི སྤྱི སྤྱི
:
-
,
-
-
-
-
-,
-
-
-
--
-
-
--
-
-,
-
---
- 41-4-IIII
-
--
-
--- -
-
-1
! -
!
1:14!
-1-1-3
1
-
1
ནི I-12



：
: BE[ E ! ( བདུད་རྗེ་ངམ་ལེན་ནག་པོ）
རྒྱུ ཚུ*# ( མདང་གསལ་གཤེན)
# ## ( མཚེ་གཅོ་གཤེན)
fr ###t(བྲུ་ཤ་གནམ་གསས་སྤྱི་རྡོལ)་་་ ་
r ba.#( ལྷ་བུ་གསས་ཁྱུང)
*## ## (བཙན་པོ་རྩད་ལྡེ)
Ku+( དམུ་བོན་ཡེ་ཐེན)
# ## ( འཚེ་མི་རྒྱུལ）
# tir(བྱ་བོན་ཐེ་ལག）
#*# gg ( གཅོ་གཤེན་ཕྱག་དཀར་)
AEEE%(ཕྱ་པ་ཆོས་ཀྱི་སེང་གེ)
# - Wi] Fg (ཇོ་མོ་དུང་སྐྱོང་མ）
«%ཚཚོE ( གཡོར་པོ་མེ་དཔལ)
#*# (བློ་བཟང་ཡེ་ཤེས)
@ # HER (རྣམ་རྒྱལ་དབང་འདུས)
KIE. wh ( ཡར་མེ་བ)
* ##t ( སངས་རྒྱུས་ཞུ་ཆེན་）
ZH&# ( ཤེས་རབ་འབུམ)
%EfeP& # ( དམ་པ་ལྷུན་གྲུབ་འབར）
1f4k+LE (མཁན་ཆེན་གྲུགས་རྒྱལ)
rak+LZH 'g* ( ཁྲ་ཆག་མེད་བཀྲ་ཤིས་རྒྱལ་མཚན) ་ ་ ་
#**E# ( གྲུབ་ཐུབ་སྤ)
fjf ( སངས་པོ)
jin GE ( ཆུ་ལྕམ）
$ FE xu( ཁྲི་མེན་བྱ་རུ་ཅན）་་ ་་་་
་་་་་
་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་



:
:
-
:: 4, s;
" .
:.
!
::
:
་
::་
་
:
- :
::
":
5
1
:
|:
:
::
1:
:5
1
.
" "
"
}}
sites
i
404
%
Bi
ཉི
t ihriff;$hiihrifi
%
ormatiafritiziiiiii
i
**
*
********#
sinhhf
%Effiksirttr
# F. Et+E( སྤུ་བ་སྤ་ཐོག)
A# ( ལིག་མི་རྒྱུ）
ནོtrTy #t (ཙོ་མེན་གྱེར་ཆེན)
jkg#.༡ ( དར་མ་འུ་དུམ་བཙན)་ ་་ ་ ་
YK ; ( འོད་སྲུང)
# #G JEFgg# ( སྐྱིད་ལྡེ་ཉི་མ་མགོན)
_JJI #& E ( དཔལ་གྱི་རིག་པ་མགོན)
#LZU $ (བཀྲ་ཤིས་ལྡེ་མགོན)
f a (ལྡེ་གཙུག་མགོན)
YKE ཚུ ( འོད་ཟེར་ལྡེ)
## #fཏིz ( ཁྲོ་ཚང་འབྲུག་ལྷ)
# ( འཛི་སྟོན)
isfbft #L(ཏ་བུ་ཧྲི་ཙ)
FL.HE *# ( དགྲ་འདུལ་བཙན་རྒྱལ)
: * J1 JJ1 JEFIJ ( སྐལ་བཟང་བསྟན་པའི་ཉི་མ)
t EEE[ itzg ( རྨེའུ་ངམ་ལེན་སྐྱོར་པོ)
E E ( དམ་པ་རི་ཁྲོད)
ht # (ལྷ་ཁྱུང་རྒྱལ)
RFE41 J། ( ཁྱུང་ཐོག་ལ་འབར)
# # ( དམུ་ཁྱུང་རྒྱལ）
/j: ཚུ/js lu( གྱེར་ནམ་ཟུར་ཙེ)
t Rif a (ར་སངས་ཀླུ་རྒྱལ）
ge #| + རྒྱུ ( ཏང་ཆེན་མི་ཚ་གྱེར་མེད)
rg#igtIE:JIA# -gk ( དཀར་རུ་གྲུབ་དབང་བསྟན་འཛིན་རིན་ཆེན)
# #; fi# ( དྲང་སྲོང་གཡུང་དྲུང་རྒྱལ）
ics
***#*#*
：
:
**%
9F%
riiiiiiirfittirriihti**irriiiiiiiii@iiiiiiii***
trirriiiiiiiitivrriirriiiiiiiiiirirriin



- W#
*
{ 495
IIIII IIIIIIIIIIllauriuIIIIIIIIIIII liinliuunntn%nniurra°nfrifiih°niitti°hirin******fireinifrifiiiiiiiiiiftihiruitimrri%tifiiiiiiiiirfiihrif
8
88%84%g#*#
11 J+# # ( དཔལ་ལྡན་ཚུལ་ཁྲིམས)
#ཚུ་ Exigj (མཉམ་མེད་ཆེན་པོ)
ཚུ ( སྐྱེ་སེ)
# Z( ཁྱུང་རྒྱུན）.
# # ( ཀླུ་རྒྱལ་སྐྱབས》 ་་་་་་་་་་་་
JEEHEJ+( ཉི་མ་དབང་ལྡན)
JEFE( ཉི་མ་སྒྲོན)
r%ཚོ( ནམ་བཟང）
* fl IE (སྣང་ཞིག་གྲུབ་དབང)
JEFly if & ( ཉི་མ་དོན་གྲུབ)
༧ rj@./s#I (མང་གི་ཝེར་ཞི）
VX H&HĐ I ( 84 85 V555 154)
#LZu## ( བཀྲ་ཤིས་མཚོ)
# ( ཁམས་སྐྱིད་）
# # &( ཀུན་གྲུབ་རྒྱུལ）
# # ( སྒྲོལ་གོ)
[E J། (རྫོགས་བྷེ)
# % $ ( ཀུན་འཇོམས）
jg] ny& # ( བླ་མ་མཚོ)
# upc( བླ་མ་སྐྱབས)
E#！ g#*#t ( བླ་མ་ཇོ)
#*HE WE ( ཚེ་དབང་ཡག）
#*HE lif #f( ཚེ་དབང་བདུད་འདུལ)
# %( སྐྱང་སྤྲུལ)
@#(གནམ་སྐྱིད)
ས
3 3RATNg8ya
ནུས
pg8gEསྐུ་
།
བ



gs/
#*
#
7 ( ལྷ་སྨན)
**#E%g ( ཚེ་འདུས་དབང་མོ)
iz##LE74#* ( ལྷ་སྦྱིན་གྲགས་པ་བསྟན་འཛིན)
Effizf jut # ( ལྷ་རྩེ་སྐྱབས་མགོན)
## % ཙྪཱ!g ( སྣང་གསལ་ནམ་མཁའ་རྒྱལ་མཚན）
ཚུg 'g (བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན）
J+gikrs ( བསྟན་པ་དར་རྒྱས)
ཟླ *# (རིན་ཆེན་ཡག)
i#/js # (ནོར་གོ)
kཙྪE( འབྲུག་གསས་སྐྱིད）
{F4E ( རིན་ཆེན་ལྷ་མོ)
* # ( བཟང་གོ)
# t#( རྣམ་འཇོམས་སྐྱིད）
4 điF|(18564)
# ## ( གཡུང་དྲུང་མཐོང་གྲོལ)
$ g# ( ས་སློབ་དཔོན)
ཚུ #j ( བསོད་ནམས)
བློ] ji rg, f#( ཀུན་དགའ་ཕུན་ཚོགས)
f fir%: it+LE (གཡུང་དྲུང་ཚུལ་ཁྲིམས་གྲགས་པ)
% $kg ( གསང་སྔགས་གླིང་པ)
%ES( གཡུང་རྒྱལ)
u&HE VI- ( ཤེས་རབ་དབང་ལྡན)
ཀྱི རྒྱུ $ $ ( ཀུན་བཟང་རྡོ་རྗེ)
pg (ཡེ་ཤེས)
in] jÉ ( ཨ་གཡུང)



ercise
w
་ས་
བ
w wwwwwwwwww.SUKASKU
#*#*#nn
h
w
w
fiihitfit
w wwwwwwww
w wwwww
E[ #* :#4E4 d 'g#* ( གཡུང་དྲུང་བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན) ་
#tif#( ཚེ་དཔལ་དོན་གྲུབ)
gge( འོད་ཟེར་ལྷ་མོ)
%rg#&( ཚུལ་ཁྲིམས་མཆོག་རྒྱལ) ་་་་ -
%i# #( བློ་གྲོས་རྒྱ་མཚོ)
# t EsJE &( སྨོན་རྒྱལ་ལྷ་སྲས་མི་ཕམ་རྣམ་རྒྱལ）
+%/EFg( ཐུབ་བསྟན་ཉི་མ）
F%H རྒྱུ ( མཁའ་སྤྱོད་དབང་མོ）
རྣཚུf=% ( འཆི་མེད་རིག་འཛིན)
ཊྛ 4t # ( གཡུང་དྲུང་རྒྱལ་བ)
JIJ ## HE#L(བསྟན་འཛིན་དབང་གྲོགས)་་ ༡ ་
& HE &(ངག་དབང་རྣམ་རྒྱལ）
g giཆུབློEL. ( དྷར་ཤ་དྲེ་བ)
#*#/iE ( རྫ་རྒྱུད་འཕགས་པ）
I+Zq**( ཡེ་ཤེས་རྡོ་རྗེ)
3FF /js EL（རང་ཤར་བདེ་བ)
PA & HE: fi(འཇིགས་མེད་དབང་ཕྱུག)
* TIE:/#/js (ཚེ་དབང་འགྱུར་མེད)
KJE#t ( ནམ་མཁའ་ཐོག་རྡུག)
f /jsfz ( མར་ལེགས）
#F Ifg ? ( ཁྲོ་བོ་རྒྱལ་མཚན）
iE:/gkfer* H+ZH (མཁན་ཆེན་ལྷུན་གྲུབ་ཡེ་ཤེས)
ལྕJ| ཎོEJIn+Zt ( རྟོགས་ལྡན་བསམ་གཏན་ཡེ་ཤེས）་་་་་་
Z| #* ## (ཤེས་རབ་སེང་གེ)
JIK I46 ( ཚད་འཕེལ་དགའ་བདེ)
wierwsUrvwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
...............................
*#ifi%
www.Away
Fri*#*##



*
གླུ་
gs |
#HE YE ཙྪ( ཚེ་དབང་འོད་ཟེར) ་་་
# #p] rg /jc( འགྲོ་འདྲེན་ཨ་དཀར） ་་་་་ ་
# ཙྪཱ : #, ( ནམ་མཁའ་རང་གྲོལ）
41.fuiE# ( དམ་པ་རང་གྲོལ）#k : # #| gf( སྨོན་རྒྱལ་བླ་མ)
4zfF# #(ལྷ་ཡི་བློ་གྲོས)
[&]y (མཐུ་སྟོབས་རྣམ་རྒྱལ) ་ ་ ་ ་
## # ## (བློ་གྲོས་རྒྱ་མཚོ)
བློ##*# (ཕུན་ཚོགས་བློ་གྲོས)
J++# #g ( བསྟན་འཛིན་བློ་གྲོས)
IFF ( དབང་ལི)
%J## ( སྐལ་བཟང་བསྟན་འཛིན)
WE #iJEE ( གཡུང་དྲུང་ཉི་མ)
In+LE( ནམ་མཁའ་གྲགས་པ)
Z# $$ % ( ཤེས་རབ་ཕུན་ཚོགས)
T Iལྷོr+Z ( ནམ་མཁའ་ཡེ་ཤེས)
Y/re ikHEE( ཚུལ་ཁྲིམས་དབང་རྒྱལ)
cj ( དཀོན་མཆོག）
IIE9}(དབང་ལྡན)
# ༡༨ JR (མཐར་ཕྱིན)
sj1 ( རྒྱལ་མཆོག)
J+EEJ ( བསྟན་པ་དཀོན་མཆོག)
པriE I། ( ཚེ་རིང་དཔལ་བཟང)
JEFg+LE (ཉི་མ་གྲགས་པ)
ཚུ $ $(བསོད་ནམས་ལྷ་རྒྱལ）
Z༥% $++ཝ ( ཤེས་རབ་བསྟན་འཛིན)
rt=r
#r:
gs



་་* .
499
EE 4#(རྒན་གཡུང་དྲུང)
T. # #YT( རྐོང་ཟ་ཁྲི་ལྕམ)
#fz4}( ཁྱབ་པ་ལག་རིང)
H EE%E ( རི་པ་འབྲུག་གསས）
< ] rt #E (སྟོང་རྒྱུང་མཐུ་ཆེན)
i#jiuEE] ( ནོར་སྐྱབས་རིན་པོ་ཆེ)
F4E ཟླ་༩ fir (གཡོ་ལག་སྒོམ་ཆེན)
J! Jji gp( གཡུང་དྲུང་བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན)
t JE g#jZ(སད་ནེ་གའུ）
#KE ( ཁྲོ་བོ་རྒྱལ)
# Yfi%( ཁྲོ་བོ་དར）
#E: ( ཁྲོ་བོ་སྲུང )
#F. E + E( དྲང་སྲོང་གཡུང་དྲུང་རྒྱལ) ་་ ་
༦ ་
་ ་
་ ་ ་
###*jརྣ&:
tugEME (དགོན་འགབ་མ་ཚང)
*#*@( སྐྱང་རྩེ་ཚང)
* H #*#( ཟངས་རི་རྨེའུ་ཚང)
ELE(བ་ཚང)
E( གཙོ་ཚང)
# #ཝཱe(འཕན་ཙ་ཚང)
པོ༴ ཀློEJ( དགོན་གོང་མ་ཚང)
ཙྪཚུ RE(རྒྱུ་འོབས་ཚང)
# ( སྤ་ཚང）
#g+ f( བོད་ཀ་གཡག་དྲུག)



po/
*
#
ཡནུ
བtj:
fe:
r+#(ཡེ་ཐ)
#*#( བོན་ཐ)
frith ( དྲུག་ཆུ)
itf( འབྲོག་ཤོད)
ཚུ#( སོག་སྡེ)
4LF ( རྫ་དམར）
$+LL(ཨ་གྲགས）
༡fi1 (དཔོན་སྨད)
i #1 ( གུ་རུབ)
*##( དཔོན་གཞུང)
iki rga #k(རྟ་ཁྲོ་དཀར་གསུམ)
itte f; ( སྣང་ཕྱུག་སེར་གསུམ)
# #;(ལ་དཔོན་འོམ་གསུམ）
( གོམ་ནག)
h E (གྲོ་དཔལ)
#E /j>	+- Ljik(ཧོར་ཚོ་སོ་དགུ)
[S ༧ f>( ནག་ཚང་ཚོ་པ）
*/ $( 45 57555)
iཚུ( ལྡང་ལྟ)
E( ལྟང་མི་ལྟ）
R Ti# ( འོ་བརྒྱུད)
# p: (རྒྱུ་ཁྱུང )
YHT ( བལ་ཁྱུང)
%E (ལྷོ་ཁྱུང)
Jji ( འདན་ཁྱུང )



# *
=p1
afiiiiiihrtw**infirmWhww*****
**
***
**
***
*
:
:
1:
/
/
w9
## ( དྲེ་ཁྱུང)
EJ/js (སྨར་ཁྱུང)
#*r&(བྲུ）
$g&(ཞུ）
#&(སྨ)
#LLE&( དབྱ)
FLE(སྒྲ)
*[E ( གདོང)
We ( རྨེའུ)
#e (ཧོར)
fཚུE( ད་པོ）
ཚོEE (གསས)
# &( རྐོང)
# EE(རྒྱུ)
# EE ()
( ཁྱུང་དཀར）
( ཁྱུང་ནིག)
ཚོ( ཁྱུང་སེར)
8
g
བྱ
Xe
3,
P
- H
-
-
-
-
-
P
H
+)་z མ%：
ཚོ {g ( ལྡོང་ཞིག)
tf%( གླིང་ཞིག)
gff/>( ཤེལ་ཞིག)
h །%(ས་ཞིག)
Ir $(རྒྱ་ཞིག)
- P
...... ....



#*#*#
**
*
1
-
[ $ ( ནག་ཞིག)
*: f%( འབྲུ་ཞིག)
f$ ( གཡུ་ཞིག)
isfy ( སྟག་ཞིག)
ཟློ; is( སྐྱང་ཞིག)
# f( འབྲི་ཞིག)
g fix (སེ་ཞིག)
# f>(རྒྱུ་ཞིག)
# IE ( འགའ་ཞིག)
# % ( བ་ཞིག)
# #(ཅོག་ཞིག)
4. ( གོ་ཞིག)
# [& ( རྩེ་ཞིག)
# /j< fix ( ཨུར་ཞིག)
嘉绒十八土司;
p%E +F] (པོ་ཝམ)
J# #t E] ( མདའ་མདོ)
# Hiltml( 1945)
[] f+%ཙ +E ( དགེ་བཤེས་ཙ)
[$ #+++ བློ] ( འོག་གཞི)
ffe+E ( ཆུ་ཆེན）
jj+ ] ( འགག་སྟོད)
#PE སྶ E[ ( མི་ཕྱིས)
A# # #] ( རྫི་འགག)



་ ་ ,
,
na
བློ} ( མོ་མང）
# + ii] ( འགག་སྨད）
]s +f] ( བཙན་ལྷ）
*LyrYTE] ( བྲག་སྟེང)
# # |:#] ( ཅོག་ཙེ)
བློ $r H+ #] ( ཁྲོ་སྐྱབས）
h/t #] ( བཀྲ་ཤིས་གླིང)
k# + E] ( གླིང་ཚང)
བ
འ
:|: :: 1:|
5ཙིཏོ
[ 1% E;
KJE # #E (བཙན་མ་དམག་གི་ཁྲམ་མདོས)
+fit [ #] IfE ( སྐྱོང་མ་ཁྲོམ་གྱི་གཟི་མདོས)
E4tp:| #jE ( ཁ་ལ་གངས་དཀར་སྨན་མདོས）
r *# % ( སྨན་མོ་གཟེད་ཀྱི་ཚང་མདོས)
E4Ety # kt ( མ་བདུད་རྒྱལ་མོའི་བཙན་མདོས）
s! ## E ( མ་ཡུམ་བཙུན་མོའི་གནད་མདོས)
jug |- 1yr # ( འདྲེ་དགུ་སྲི་བཅུ་ཚང་མདོས)
r # #4 JW-4t. ME ( ཚེ་བདུད་ནག་པོའི་བཟློག་མདོས）
T {HE ( སྐྱེས་བུ་བརྒྱུད་ཀྱི་དཔུང་མདོས）
.p/ji# #*#E ( དབང་ལྡན་བགེགས་ཀྱི་གླུད་མདོས)
Hu #*t *#/74( ས་བདག་ལྟོད་ཀྱི་སྤུར་མདོས)་
Yi +EY % ( གཙང་སྨྱོ་འདྲེས་པའི་སྐྱོམ་མདོས）་་་
# fEIL. ge jf 4E （ མཚུངས་གཉིས་གསོར་པའི་སྐྱོན་མདོས)
[EJ4/jH..*# ( མཉམ་གཉིས་བརྗེ་བའི་གླུད་མདོས)
F% $g g#*#(རྩི་དཀར་འཕེལ་བའི་གག་མདོས)



་་ ་་ ་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་ ：་:
་
:
་:
་:
༌:
" ་་་་་་ ::
..
....
...…............: !!!
|
*4ཚོ
504
r+++4Et #t ( ལྷ་མིན་འཁྲུགས་མདོས)
[E E%E ( རྒྱུལ་པོའི་སྐྱོང་མདོས)
# z/#+E (བཙན་གྱི་སྐོང་མདོས)
ཨཱཙྪi #E (བདུད་ཀྱི་ཁྲུམ་མདོས)
[E ELE ( གཤེན་རྗེའི་བཟློག་མདོས)
RE. #E ( དམུ་ཡི་བཙུན་མདོས）
> F%E (བཙན་གྱི་དར་མདོས)
, EPE (ཀླུ་དབང་གཏོ་མདོས)
WW # #JE ( སྲིན་པའི་མཁར་མདོས)
IFE:/# FEPÉ ( རྒྱལ་མདོས་གཡང་མདོས)
PE (གསང་སྔགས）
[
HE ( རིགས་སྔགས)
E JE ( ཐབས་སྔགས)
4EE ( སྤྲུལ་སྔགས）
R JE (སྦོད་སྔགས)
༡E(གཟུངས་སྔགས)
#, JE (དྲག་སྔགས)
%ji GE ( ད་མོད་སྔགས)
* 9E( ངན་སྔགས)
la ny& /js i# (ཆབ་ནག་སེལ་གྱི་སྒོ）
# #1 ## ཡལE#* /js (རྩེ་ད་ཀར་འཕེལ་པའི་ཡར་སེལ).
# #4 TS ( རྩ་ནག་འགྲིབ་པའི་མར་སེལ)
# rfa ]] > rig/j< (མཉམ་ཉིད་བསོར་པའི་བར་སེལ)
ཚོ /j<(སེལ)
gr ( སྲི)



ག་ཆུ་ག་ཙམ་མ
| IT IIII IIIIIIIIIIIIlluru linruhuuraunahirnrinonimirtmmiiirriirmiiiiiiiiiiiiiirfiiii%%
A
%*
###*
#**#
****
:|:
:|:
awa
y
. P38
*( གླུད）
»( གཏོ)
(དཔྱད)
# EL ( སྨེ་པ)
EPe (ཡོ་གཏོ）
##( བརྡེག་གཏོ）
་
་་་་
iER( ཐུན་གཏོ)
་་་་་་
j+P(བརྗེ་གཏོ)
#E ( མདོས)
*t/< ( འདུར)
ཏྟཾ(བསང）
ri b(མོ)
ཙྩgg ( གཏོ་སྲུང)
# #k(ཇུ་ཐིག)
Ju/=z#iÉ ( གྱེར་སྒོ་བཞི)
### ( སེལ་གྱི་སྒོ)
* i# ( གླུད་ཀྱི་སྒོ）
ei(གཏོ་ཡི་སྒོ)
[
E R ཌོཀྱ{{ #t. ( ལྷ་གསས་མཆོད་པའི་སྒོ》 ་ ་་་་
# #42#t ( ཕྱ་གཡང་གཉན་གྱི་སྒོ)
G, zkihif ( ཆབ་ནག་ཆུ་བོ་སེལ་གྱི་སྒོ)།
ruk #1 JG % ༄i# ( ཆབ་དཀར་འདྲེ་དང་སྲི་ཡི་སྒོ） ་ ་་་་་་
#*# # i# ( འཕན་ཡུལ་གླུད་ཀྱི་སྒོ)
fia #Is.fj&iÉ ( དཔོན་གསས་ཕྱ་གཉན་གཏོ་ཡི་སྒོ）
ཨཱ**# ( འཕྲུལ་གཤེན)
88
ང ས་དཔག-
ག
p: 1:|:ཀག
-
.
......



་
་
་
:
-
*
*
*
་
|
་
#
5
#H## ( གཡང་འབོད)
*#*[tif( ལྷ་སྒོ )
if # ༧ i# ( སེལ་སྒོ）
# iབློ ( འདུར་སྒོ)
pg+ - ད=pH i@4f#!L ( གཏང་རག་བཞི་ཅུ་རྩ་གཉིས)
E iji #t #* iÉ ( ཡར་གསོལ་ལྷ་ཡི་གཙང་སྒོར་གྱེར་བ)
Fim 2 tặ2 1Ế ( 3555 814915015)
M j# # if ( ཕར་གཏོད་པ་སྤྱིའི་གླུད་སྐོར་གྱེར་བ）
ijia ཁྱ : if ( ཚུར་སྐྱོབས་པ་ཁྱུ་ཡི་གཡང་སྒོ་གྱེར་བ)
Dge-f ( གཏོ་སྒོར་ཆེན་པོ་བཞི）
(རི་དྭགས་ཤ་བ་བོན་སྐོར)
jLt gi Et# ( སྲིད་པ་གཏོ་དགུའི་བོན་སྐོར)
བr ( གཅོད) EU WFI<{Y #f
f71 ] E%/js/z it ( ཨ་དཀར་དུང་སྒྲུབ )
ཚk# + ( ཕྱི་རྒྱུད་ཆོ་ག་བཅུ་གཉིས)
#E ficཀྱ: ( ས་བདག་གཉན་གྱི་བོན་སྐོར)
[E E ( རྒྱལ་པོ་གླུ་ཡི་བོན་སྐོར)
ht ཚོ( ཐར་གླུད)
<< * GfY #C ( བདེ་འདུས་སྒྲུབ་མཆོད)
#gjg/Z #tཀྱkk ( འདུར་ལུང）
#fe&R;
*# fi(མཁན་པོ)
# ( དགེ་བསྐོས)
# ( དགེ་བཤེས)



"
，
།
.：
། ་
་
r ( སྐུ་གཤེན་)
# ign ( རབ་འབྱམས་པ）
st ( ཞིག་པོ)
f1e /ys ( མོན་མཚེར)
] #f /< ( མོན་དུར)
yixi ( གཏོར་མ)
HE EPIC (བྱ་བྲག་པ）
IF Eic( རིག་པ་ཅན་པ )
#//IG ( གཅེར་བུ་བ)
g ( ཁྱུང)
E fift> #(གཡུང་དྲུང་གི་ལུས）་་་་་
%E (བོན་མང)
ཚུJ# ( གསས་ཁང)
it#*# ( སྲིད་པ་རྒྱུད་ཀྱི་བོན)
Jig (ཡེ་སྲིད)
E[I] # ( རྒྱ་གར་བོན་པོ)
#t# ( མ་སྲིད)
Et+( རྒྱུ་མཐུན)
# ( རྩིས)
( སྣང་གཤེན)
shz. ( མི་ལ)
SE ( ལྟས་ངན)
# ( གདོན)
ཚེE( དྲི་ཟ)
ང (ཡེ་འགྲོག)
ཞི་མི་སྣ་
མ་



pa
***#རྒྱུ་
ཚོ - ( འཕྲུལ་གཤེན)
# ( བསྙེན)
f8f (བསྒྲུབ)
jiufG( ལས་སྦྱོར)
/k f# ( རྫས)
*#(བཅའ་གཞི)
WfE ( སྲིད་གཤེན）
*#/sgE4K( འདུར་གསས་རྨ་པོ)
%E (ཉོན་མོངས）
# #i (བྱ་རུ)
ཙྩ6 /E.JiE ( འདས་ལོ་མང་པའི་ལུགས)
༼:/EJiE ( འདས་ལོ་ཉུང་པའི་ལུགས)
gq47 > Pe it ( འབྱུང་བཞིའི་གཤེན་པོ）
# % » #FJit JL# ༽( སྲིད་ཅན་མི་དགུ)
## if ( སྤྲུལ་སྐུ)
f ཙྪཱ ( བར་ཡ་ཀན)
( སླེ་ཏྲེས)
Ti.ip: (ད་ཏིག)
%rས(མོན་ཆ་ར）
-Eii] -F (དུ་རུ་ར)
%%*] ( ཏྲེས་སམ)
## gu # ( གསོ་རིག་འབུམ་བཞི）
# % Jup: ( གསོ་རིག་རྒྱུད་བཞི)
- IS ( རྐན་ཙེ)
#t -g 'g ( ཁོག་ཙེ)



ss
IIཔའི
# ( ཁྲི་ཙེ)
* fiE ( གྱེར་ཙེ)
pg # ( ཏ་ཙེ）
F(ཅུ་ཙ)
j( ཇུ་ཙེ)
tg/# ( ཐ་ཙེ)
{g# # (དུན་ཙེ)
t( ནི་ཙེ)
#* ( རྣ་ཙེ)
JLh( ཁྲི་ཙེ)
#རྒྱུg=nj--( འཇབ་ཙེ)
# #*ང( སོག་དག）
X94r# ts (ཡོན་ཏན་གྱི་ཡུལ་དབུས）
RETiE.»( ས་ཚུགས་ཀྱི་ཡུལ་དབུས）
Erfr »(རྗེས་མཐུན་གྱི་ཡུལ་དབུས）
+LEE% (བསྒྲགས་པ་བོན་ལུགས)
* H.ith ཙྪཱ ( གསང་པ་ཆོས་ལུགས)
E #i#k( མགོན་ཤེས）
**#k( རྨི་ལམ）
# #j [ ཊྛོ(ལྷ་ཡི་བཀའ་བབ)
IF - ( འདུར་གཤེན)
jff> (བསྙེན་པ）
> fix (སྒྲུབ་པ)
E It ( ལས་སྦྱོར)
st ( ཁྲོ་བོ）
ནY54
་་་
་



..
*
9
510
grz ( སྲིད་གཤེན)
4}
zegi(ལྷ་བོན་སྒོ་བཞི）
*# ( འཕགས་པ་རྣམ་གསུམ)
#gཡ ཆ • Jf[ ( སྟོད་ཀྱི་བླ་མ་ཆེ་དྲུག)
r+ju] dj+ ཆf# # ( བར་གྱི་གདུང་རྒྱུད་བཅུ་གསུམ)
EL( ཁྲི་བ)
(ནང་ཆེན)
*# ( དཔོན་སློབ)
y! FE ( དཔེ་ཁྲིད་པ)
g ( དབྱར་གནས)
#* ( དབུ་མཛད)
#ཚོ( དབུ་གཡོག)
%ཚོ(དགེ་གཡོག)
ju #* ( མཆོད་དཔོན)
[in ( མཆོད་གཡོག)
#* /x ( སྤྱི་གཉེར)
##( རྒན་གཡོག)
ཙྪ EFE ( ཁང་ཚན་རྒན་པ）
*#e # ( དངུལ་གཉེར) IHI fH gཚུ་
& JEs (རྩིས་གཉེར་པ) E[1++
# iEW ( རྒྱལ་ཚབ)
E: ++( དབལ་ཕུར)
g/༨ - ( བསྒྱུར་བོན)
Ei # ( སོ་བློན)
#ff # Jii ( གཏེར་སྟོན)



་་
!
,
5it
.
furtifiiiiiinitiiiiiinffirihri*fiihrf**riffiniiiiiiirth#**#
*#*#i**#
*
#
1:%
E
:
སན་ནAp g
2པp:
33:
ཀློ+z ( མགོན་བླ) EJ4rzE #*# gg *་
#*#yiཁོརྩE ( རྒྱལ་པོ་བླ་འཚོ་པའི་བོན)
ནིz ( ལྷ་གཤེན）
r 7 ( སྲིད་གཤེན)
t Fe (ཕྱྭ་གཤེན）
( དམུ་གཤེན)
p+k> $ $+ ( གཡས་རུའི་ཨ་ཁྲིད)
P:/k ཙྪཱ ug ggཆf K #༩( བཀའ་བབས་ཀྱི་བུ་ཆེན་བཞི)་་་
n+c+-/ #%E ( གཡས་རུའི་སྟོན་པ་གཅོ་བརྒྱུད)
#t ( གསེར་ཁང) ་་
་ ་་
$+g@g( གསེར་སྒོ་ཁྲ་མོ) ་་་་ ་་
ཚུ ཙྩ བྷཱུ ཙྪཱ ( གསས་ཁང་ཁྲ་མོ)
#LZu [r! E< *g( བཀྲ་ཤིས་དབལ་འབར)
uཚུggg+L*#s # #g ( དཀར་ནག་བཀྲ་གསལ)
ཊྛ ft ( གཤེན་ཆེན)
PE%(སྤྲུལ་སྐུ)
# % $ ( ཟངས་པར་མ）
*##( སྔགས་སྡེ )
ཚོ#y ( སེམས་སྡེ)
# -y( རླུང་རྟ)
* #t Ugf ]- ( བོན་སྒོ་བཞི་མཛོད་ལྔ)
/LR} IHE (སྐད་གཙོང་དགུ)
zk#t##H ( སྟོན་པ་ཆེ་འཁོར་མ)
#EJ%E fg ( དུང་དཀར་སེན་རྗེས་མ)
tg, B] & ( ཁམས་ཆེན་བྱ་བྲིས་མ）



1:
་
，་;，: ;
་
::
་
:
་:་
:
་
:
་，་
：
་:
་
་:
་
:
:;:་::༌::::་
::.
....
..........…;:
:་ ལ
-
FIR
lz
wrgཚོ
E LE (བོན་ཐེག་པ་རིམ་དགུ)་་་་
Jqཚl> ## ( གྱེར་གསོ་བཞི） ་་་་་་
H3(མཚུན)
# ( དགེ་བསྙེན)
filt/ g ( དྲང་སྲོང་)
[ ? $ ( རྫོགས་རིམ)
_Eg (བླ་མེད）
# (བསྐྱེད་རིམ)
ut ( སྤུ་རྒྱལ་བོད)
# #(བྱང་སྤྱི):/ཚོHE jirgy#EL+g
ཚུ ( དིམ་ཆུ）:ཙྪཱ ཙྪn4EjfriE%EL,



ilt - 一年中, I rts it
- 正些生 - it F
m -fi 平中
图书在版编目(CIP) 数据
苯教史纲要/才让太,顿珠拉杰著.…北京:
中国藏学出版社,2012.11
(藏传佛教与社会主义社会相适应研究丛书;6)
ISBN 978-7-80253 -559 -6
1.0苯… . 0才… 2顿… .0苯教-研究 N. DB946.6
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2012)第255866号
单
i雕
里建一
,
才让太顿珠拉杰著
出版发行 中国藏学出版社
印刷 北京牛山世兴印刷厂
本 850 x 1230 毫米 1/32
张 16.375
数 354 千字
次 2012年11月第1版第1次印刷
号 ISBN 978 -7-80253 559-6/B·152
定 价 32.00 元,
开印字印书定一
图书若有质靈问题,请与本社联系
E-mail:dfhw64892902@126.com 电话:010-64892902
版权所有侵权必究



. .
.
. ."
: ' : ..܂
. .. .. .. .. ..
.. .. .
.. . . . . . . . . ;.... …... .. . . . . . .
.. ..
.. .



نننننننن



作者简介
顿珠拉杰,藏族,1964年生于西藏那曲聂荣县。
现在西藏社会科学院宗教研究所从事宗教研究工作。研
究员。
| 1986年毕业于中央民族大学少数民族语言文学
系,获藏族语言文学专业学士学位。毕业后分配到西藏
自治区社会科学院,从事宗教研究工作。1997年2月,
赴挪威奥斯陆大学文化学系攻读硕士学位,并获得人文
学科类“佛教与藏族文化”硕士学位。
1996年参与挪威高级研究院研究项目《苯教<甘珠
尔>大藏经目录》的编撰。
2004年度参加国家社科基金项目《札芭岭扎
译注》(藏译汉)的编撰工作。2007年参加西藏社科院
研究课题《西藏苯教文化词典》的编撰,担任课题负责
人及主编。
1998年与日本民族博物馆合作对西藏地区苯教寺
庙现状进行调查。承担西藏中部地区苯教寺庙的调查和
研究工作。
前后四次参加国际藏学研讨会。
专著有《西藏苯教简史》(汉文)。编著有《苯
教甘珠尔大藏经目录》(英文)、《苯教文化大辞典》
(藏文)。译著有《西方苯教研究论文选译》(英译
藏)。另发表有十几篇学术论文。



༈ བོན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསྟན་གནད་ཀྱི་ཕྲེང་བ།
相适应研究从乃
A CONCISE HISTORY OF THE BON RELIGION
责任编辑永红
封面设计 李建雄
藏传佛教与社会主义社会 6-苯教史纲要
ISBN 978-7-80a53-559-6
中国藏学出版社
9787802535596ls
定价:32.00元
